                                                                 Consorzio Arsenàl.IT
                                                Centro Veneto Ricerca e Innovazione per la Sanità Digitale




                           Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                    …………………………………………………………………………………..


                                                            Anagrafe Zero




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                1
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Informazioni preliminari
…………………………………………….……

Contatti

Riferimento operativo del                       Mauro Zanardini
documento:                                      Ruolo: Dirigente Area Tecnica
                                                Mail: mzanardini@consorzioarsenal.it




Informazioni generali

Nome documento:                                 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

Stato di avanzamento:                           Definitiva

Data di prima emissione:                        15/02/2018

Ultimo aggiornamento:                           09/01/2024

Versione:                                       2.6

Numero di pagine:                               213

Autori del documento:                           Elena Vio, Mauro Zanardini, Gianluca Pavan,
                                                Cristina Zanin

Documento verificato da:                        Gregorio Canal
                                                Ruolo: Responsabile Ufficio Standard
                                                Mail: gcanal@consorzioarsenal.it

Data di verifica:                               09/01/2024

Responsabile del documento:                     Mauro Zanardini
                                                Ruolo: Dirigente Area Tecnica
                                                Mail: mzanardini@consorzioarsenal.it




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                 2
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Status del documento

     Versione                      Status                  Data             Descrizione modifica

                           UNITA                DI                Versione 2.0
   2.0                                               15/02/2018
                           REGIA

                                                                  Aggiunto il capitolo 1 “Attori e transazioni”

                                                                  Ampliata la transazione “Patient Query”
                                                                  per gestire la verosimiglianza,

                                                                  Eliminata    la    transazione “Patient
                                                                  Likelihood Query” e adeguata la
                                                                  transazione “Patient Unlink”.

                                                                  Aggiornata      transazione      “PatientID
                                                                  Assignment”: aggiunta la presenza della
                                                                  categoria    nella   richiesta    PatientID
                                                                  Assignment per fornire il contesto
                                                                  dell’operazione (proposta di categoria).
                           UNITA                DI
   2.1                                               14/05/2018
                           REGIA
                                                                  Aggiunte informazioni su IDencounter.

                                                                  Aggiornato Appendice A, in particolare
                                                                  con l’aggiunta delle sezioni A.2.X.

                                                                  Aggiornato Appendice B: elementi id,
                                                                  elemento contact della risorsa Patient,
                                                                  elemento identifier ed extension della
                                                                  risorsa Practitioner, risorsa Contract,
                                                                  elemento link della risorsa Patient

                                                                  Aggiornate le obbligatorietà R, R2 e C.

                                                                  Aggiunto Appendice C.

                                                                  Aggiornato Appendice B, in particolare
                                                                  con l’aggiunta dell’elemento link nella
                                                                  risorsa       Bundle,       l’aggiornamento
                                                                  dell’elemento meta.lastUpdate          nella
                           UNITA                DI                risorsa Patient, l’aggiunta dell’elemento
   2.2                                               28/06/2018
                           REGIA                                  meta.VersionID nella risorsa Patient,
                                                                  l’eliminazione dell’elemento contained
                                                                  nella risorsa Patient, l’aggiornamento
                                                                  della dicitura dell’elemento extension della
                                                                  risorsa Patient

                                                                  Aggiornato l'Appendice A e in particolare
                                                                  in merito alla codifica categoria assistiti.
                           UNITA                DI
   2.3                                               30/08/2018   Aggiornato l'Appendice C, capitolo C1.
                           REGIA
                                                                  Aggiornato l'Appendice B, e in particolare
                                                                  in merito a:



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        3
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             - modifica delle posizioni xml degli
                                                             elementi         extension,       contained,
                                                             practitioner.address, address.postalCode,
                                                             patient.deceaseDataTime
                                                             - chiarimenti sulla struttura del contained,
                                                             anche aggiungendo l'elemento tabella
                                                             B.10.14
                                                             - integrazione o modifica degli elementi
                                                             bundle.identifier,       bundle.entry.fullurl,
                                                             bundle.entry.search,         patient.contact,
                                                             patient.identifier,           type.identifier,
                                                             patient.deceaseDataTime, practitioner.id,
                                                             contract.id,                 organization.id,
                                                             organization.partOf,         contract.agent,
                                                             contract.authority,          contract.status,
                                                             contract.applies,    contract.decisionType,
                                                             patient.contact.period, contract.term
                                                             - specificazioni in merito agli url delle
                                                             extension

                                                             Capitolo 1 Casi d’uso:
                                                             Aggiornati i casi d’uso 2.3 Individuazione
                                                             delle multiple identità non certificate
                                                             relative a un paziente e 2.7 Identificazione
                                                             del paziente che accede al pronto
                                                             soccorso o ricovero, per una migliore
                                                             comprensione
                                                             Aggiornato i casi d'uso 2.5 aggiornamento
                                                             dei dati del paziente e relativi expected
                                                             action
                                                             Aggiornato il caso d'uso 2.9
                                                             Identificazione del paziente in caso di
                                                             Anagrafe Zero non disponibile e relativi
                                                             expected action
                                                             Capitolo 2 Specifiche tecniche:
                                                             Aggiornati i parametri di ricerca della
                                                             RVE-54
   2.3.1                   DRAFT                21/12/2018
                                                             Aggiornate le specifiche per gestire il
                                                             problema di sovrascrittura in fase di
                                                             aggiornamento delle risorse: aggiunto
                                                             elemento ifMatch in risorsa bundle e
                                                             gestione dello stesso e aggiornati i relativi
                                                             expected action
                                                             Adeguate le specifiche per gestire
                                                             l'impossibilità di alcuni client a fornire le
                                                             risorse Patient complete: aggiunto il
                                                             method valorizzato PATCH (elemento
                                                             metho della risorsa Bundle) e gestione
                                                             dello stesso, e aggiornati i relativi
                                                             expected action
                                                             Appendice A:
                                                             Adeguata la codifica Tipo esenzione
                                                             A.2.1, Tipo dato A.2.7.1, tabella HL7 0131
                                                             A.2.12, Tipo certificazione A.2.8,


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   4
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             Appendice B:
                                                             Aggiunto l'elemento details nella la risorsa
                                                             OperationOutcome e aggiunta la tabella
                                                             B.1.2 con i codici di errore e warning
                                                             Aggiornata la risorsa Parameter con
                                                             sostituzione dell'elemento Reference con
                                                             l'elemento valueIdentifiers
                                                             Aggiunta la gestione codifiche del comune
                                                             di     nascita/indirizzo      e    stato      di
                                                             nascita/provenienza             nell'elemento
                                                             address e aggiunta del SearchParameter
                                                             per gestire i parametri di ricerca.
                                                             Modificata       obbligatorietà      elemento
                                                             extension-identifier nell'elemento contact
                                                             e elemento assigner dell’identifier della
                                                             risorsa patient
                                                             Adeguate le specifiche verso la nuova
                                                             versione FHIR R 4: aggiornamento della
                                                             risorsa Contract, aggiunta della validità
                                                             SSN nel Contract, eliminato l'elemento
                                                             timestamp e sostituito l'elemento event
                                                             con      eventCoding        nellla      risorsa
                                                             MessageHeader, posizionamento system
                                                             dell'elemento      identifier     e     district
                                                             dell'elemento address
                                                             Appendice D:
                                                             Aggiunta Appendice D per fornire esempi

                                                             Capitolo 2 Specifiche tecniche
                                                             Aggiornato esempio parametri di request
                                                             RVE-56 e targetSystem reso obbligatorio
                                                             Appendice A:
                                                             Appendice A: Aggiunta la codifica tipo
                                                             assistito Appendice A.2.13, Aggiornata
                                                             tabella OID A.2
                                                             Appedice B:
                                                             Aggiornati    gli    elementi    Reference
                                                             Organization
                                                             Aggiornato http in tabella B.1.2
                                                             Aggiunto un elemento qualification nella
   2.3.2                   DRAFT                05/08/2019   risorsa Practitioner per definire la
                                                             specializzazione
                                                             Aggiornata risorsa Contract
                                                             Aggiornata la gestione codifiche del
                                                             comune di nascita/indirizzo e stato di
                                                             nascita/provenienza           nell'elemento
                                                             address
                                                             Appendice C:
                                                             Aggiunta sottoscrizione per modifica tratti
                                                             identità
                                                             Aggiunta spiegazione modalità PULL
                                                             Appendice D:
                                                             Adeguati gli esempi



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    5
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             Aggiornato il paragrafo Open Issue
                                                             Capitolo 1 Casi d’uso:
                                                             Ampliati i casi d’uso 1.3.5 e 1.3.7 in
                                                             particolare per la gestione dei duplicati e
                                                             le restrizioni opportune.
                                                             Parametro di ricerca indirizzo del servizio
                                                             RVE-54 Patient Query sarà disponibile in
                                                             futuro.
                                                             Capitolo 2 Specifiche tecniche:
                                                             Aggiornato il paragrafo 2.1.5.3 Expected
                                                             actions, relativamente alla response in
                                                             caso di ricerca di una identità non attiva.
                                                             Appendice A:
                                                             Estesa la Tabella A.2.1 Tipo esenzione,
                                                             A.2.2 Categorie, A.2.12 Contatto
                                                             Estesa la Tabella A.1- OID degli
                                                             identificativi (codice ID aziendale)
                                                             Modifica Tabella A.2- OID delle codifiche
                                                             (codice struttura è identificato da codifica
                                                             STS11)
                                                             Appendice B:
                                                             Modificata l’obbligatorietà dell’elemento:
                                                             patient.extension.contract,
                                                              patient.extension.patient-citizenship,
                                                              patient.extension.contact, patient.name,
   2.3.3                   DRAFT                28/11/2019   patient.gender, birthDate, patient.address
                                                             nei          confronti         del       valore
                                                             contact.relationship, bundle.identifier.
                                                             Correzione                refuso:            da
                                                             contact.extension.value                       a
                                                             contact.relationship.value,
                                                             patient.generalPractitioner          per      il
                                                             messaggio             RVE-55          Request,
                                                             patient.contact per il messaggio RVE-55,
                                                             RVE-57, 58, 59, 61, contract.term,
                                                             contact.subtype
                                                             Aggiornata la valorizzazione dell’elemento
                                                             patient.identifier in caso di RVE-55
                                                             Aggiunta                              elemento
                                                             contained.OperationOutcome nella risorsa
                                                             MessageHeader ed estesa la descrizione
                                                             dell'elemento details.
                                                             Estesa la casistica in cui deve essere
                                                             utilizzato l'elemento identifier.assigner
                                                             Modificato       l'elemento     patient.contact
                                                             (tabella           B.10.5.1):        modificata
                                                             valorizzazione        elemento     name      ed
                                                             eliminazione elemento extension
                                                             Appendice D:
                                                             Integrati       esempi        con      Warning
                                                             OperationOutcome in RVE-54

                                                             Appendice A:
   2.3.3.1                 DRAFT                18/12/2019
                                                             Estesa la Tabella            A.1-          OID           degli


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    6
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             identificativi (nuovo nato registrato in
                                                             ANA)
                                                             Descritta la strutturazione dell’elemento
                                                             identifier (tabella B.10.1) per i valori
                                                             relativi alla tessera TEAM e id TEAM.
                                                             Aggiunta dell’elemento contact per il
                                                             numero di telefono del parente (Tabella
                                                             B.3 Patient e Tabella B.10.5)

                                                             Aggiornato il paragrafo Open Issue
                                                             Capitolo 1 Casi d’uso:
                                                             Ampliati i casi d’uso 1.3.1, 1.3.5 e 1.3.7 in
                                                             particolare per la gestione dei duplicati e
                                                             le restrizioni opportune.
                                                             Chiarimenti su caso d’uso 2.8
                                                             Capitolo 2 Specifiche tecniche:
                                                             Aggiornato il paragrafo 2.1.6.3 Expected
                                                             actions, relativamente al tipo di risposta, e
                                                             aggiunta la descrizione in caso di errore.
                                                             Aggiornata descrizione 2.2.2.5 Trigger
                                                             event relativamente ai casi di utilizzo
                                                             (STP/ENI veneti e in caso di disservizio)
                                                             Aggiornato il paragrafo 2.2.5.3 Expected
                                                             Action relativamente alla possibilità di non
                                                             aggiornare alcuni dati forniti dal client.
                                                             Aggiornato il paragrafo 2.2.6.3 e 2.4.6.3
                                                             Expected        Action     relativamente      al
                                                             comportamento da adottare in caso di
                                                             risposta in warning, errore o disservizio.
                                                             Aggiornato il paragrafo 2.4.5.3 Expected
                                                             Action relativamente al comportamento da
   2.3.4                   DRAFT                22/03/2020   adottare in seguito a disservizio.
                                                             Eliminato operazione PATCH
                                                             Esplicitato la necessita di eseguire un
                                                             RVE-54 prima di ogni altra transazione.
                                                             Esplicitato in tutti i servizi le operazioni da
                                                             effettuare in caso di warning.
                                                             Appendice A:
                                                             Estesa la Tabella A.2.2 Categorie.
                                                             Aggiunta       tabella     A.2.13     Contatto
                                                             parentela
                                                             Riportate le tabelle A.2.15 - A.2.24 che
                                                             erano presenti nelle tabelle di appendice
                                                             B, ma con codici aggiornati
                                                             Estesa la Tabella A.1- OID degli
                                                             identificativi (id nazionale, STP e ENI di
                                                             altre regioni)
                                                             Ridotta        Tabella        A.2.10       Tipo
                                                             Organizzazione
                                                             Appendice B:
                                                             Estesa la tabella B.1.2 relativamente ai
                                                             warning e error
                                                             Estesa la descrizione dell'elemento fullurl
                                                             e search nella risorsa bundle


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    7
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             Aggiornata la valorizzazione dell’elemento
                                                             patient.identifier
                                                             Specificata la cardinalità di univocità del
                                                             PatientID/CaseID        dell’identifier della
                                                             risorsa Patient
                                                             Limitata la ripetibilità degli elementi
                                                             patient.           telecom.system           e
                                                             patient.contact.relationship rispetto allo
                                                             standard FHIR 4
                                                             Estesa la valorizzazione dell’elemento
                                                             coding all’interno dell’elemento B.10.8
                                                             Cittadinanza
                                                             Appendice D:
                                                             Aggiornati gli esempi Appendice D sulla
                                                             base delle modifiche apportate, integrati
                                                             esempi con OperationOutcome RVE-57 e
                                                             RVE-59

                                                             Capitolo 1 Casi d’uso:
                                                             Modificato i casi d’uso 1.3.1, 1.3.5 e 1.3.7
                                                             in particolare relativamente alla gestione
                                                             delle identità duplicate nei servizi di
                                                             aggiornamento e inserimento.
                                                             Modificato il caso d’uso 2.9 in particolare
                                                             relativamente l’aggiornamento dei dati
                                                             anagrafici in fase di disservizio
                                                             Capitolo 2 Specifiche tecniche:
                                                             Modificato il paragrafo Parametri di ricerca
                                                             2.1.5.2.1
                                                             Modificato expected action capitolo
                                                             2.2.5.3 e 2.2.6.3, 2.4.5.3 e 2.4.6.3 in
                                                             particolare relativamente alla gestione
                                                             delle identità duplicate nei servizi di
                                                             aggiornamento e inserimento, e al
                                                             comportamento atteso in caso di
                                                             determinati warning.
   2.3.5                   DEFINITIVO           04/08/2020
                                                             Modificato paragrafo 2.4.5.2 in particolare
                                                             relativamente alla limitazione di modifica
                                                             dei dati anagrafici in fase di disservizio.
                                                             Appendice A:
                                                             Ridotta la tabella A.2.20 Address-use
                                                             Aggiunta descrizione della struttura degli
                                                             identificativi MPI, MPIloc, CaseId, CAseID
                                                             loc, ID Encounter, ID encounter loc
                                                             identificativi Tabella A.1
                                                             Ampliata       descrizione    categoria 89
                                                             ignoti/sottosoglia/identità con dati errati
                                                             rispetto a TS
                                                             Appendice B:
                                                             Limitata la ripetibilità di patient.name,
                                                             patient.name.given,
                                                             extension(patient-citizenship),
                                                             patient.address,             patient.telecom,
                                                             patient.contact, contract reso obbligatorio


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   8
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             per     request     RVE-57,    modificata
                                                             obbligatorietà dell’elemento patient.score
                                                             e telecom.system, modifica descrizione
                                                             elemento patient.contact.name

                                                             Appendice A:
                                                             Aggiunta               OID               per
                                                             Patient-contactRelationship “Codice del
                                                             tipo     di    operazione     dell’operatore
                                                             sull’identità”, Patient-contactRelationship
                                                             “Codice del tipo di relazione tra contatto e
                                                             paziente” e Marital-status Appendice B:
                                                             Modifica cardinalità e valorizzazione in
                                                             extension patient-citizenship dell’elemento
                                                             extension.valueCodeableConcept.coding
                                                             riguardante la cittadinanza della persona.
   2.3.6                   DEFINITIVO           04/09/2020
                                                             Modifica descrizione valorizzazione in
                                                             OperationOutcome              dell’elemento
                                                             issue.details.coding     e    dell’elemento
                                                             issue.diagnostics per gli errori e i warning
                                                             e aggiunta OID.
                                                             Modifica cardinalità elemento term/applies
                                                             della risorsa Contract relativamente
                                                             all’assistenza.
                                                             Bug fix per elemento score in Tabella
                                                             B.2.1- Risorsa Bundle.


                                                             Capitolo 1 Casi d’uso:
                                                             Inseriti i casi d’uso 1.3.10, 1.3.11, in
                                                             particolare relativamente alla modifica del
                                                             processo per gestire gli eventuali
                                                             disallineamenti        anagrafici       per
                                                             dipartimentali no SIO.

                                                             Specifiche tecniche:Inserito in 2.1.5.2.1 -
                                                             Parametri di query un paragrafo per
                                                             esplicitare i parametri da utilizzare per
                                                             ricercare una posizione anonimizzata.

                                                             Appendice A:
   2.3.7                   DEFINITIVO           18/12/2020
                                                             Aggiunto campo 00 – “Non noto” in
                                                             Tabella A.2.5 riguardo la codifica per
                                                             definire il motivo della cessazione
                                                             assistenza.

                                                             Appendice B:
                                                             Corretto campo Code per elementi
                                                             duplicati in Tabella B.1.1. Aggiunto nuovo
                                                             codice warning (AZW0032) alla risorsa
                                                             OperationOutcome in Tabella B.1.2
                                                             Modifica dell’obbligatorietà/cardinalità di
                                                             alcuni elementi della risorsa Patient in
                                                             caso di posizione anonimizzata (Tabella


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                  9
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             B.3.1 - Risorsa Patient). Bug fix in Tabella
                                                             A.1 per i campi ID Persona TEAM Estere
                                                             e IDencounter.
                                                             Appendice C:
                                                             Modifica riguardante la modalità di
                                                             sottoscrizione ed in particolare l’invio delle
                                                             notifiche.
                                                             Aggiunti casi di aggiornamento per non
                                                             assistiti e notifiche di decesso.
                                                             Modificati i campi endpoint e payload della
                                                             richiesta      di      sottoscrizione,    con
                                                             conseguente          aggiornamento       degli
                                                             esempi.

                                                             Capitolo 1 Casi d’uso:

                                                             Aggiornato caso d’uso 2.9 con l’aggiunta
                                                             del comportamento di FSSEZero in caso
                                                             di operazioni con PatientID locale in
                                                             regime di disservizio;
                                                             Aggiornato caso d’uso 2.11 con l’aggiunta
                                                             del comportamento atteso di FSSEZero
   2.3.8                   DEFINITIVO           08/01/2021
                                                             per la gestione del merge implicito.
                                                             Appendice C:
                                                             Inserito    riferimento     al   documento
                                                             ”riferimento     Specifiche    tecniche  -
                                                             Gestione sottoscrizione/notifica dettaglio
                                                             transazioni”. Modificato criteria nel caso
                                                             C.2 Sottoscrizione per notifiche di
                                                             decesso.

                                                             Capitolo 1
                                                             Correzione refusi diagramma 1.3.10.1
                                                             Capitolo 2
                                                             Aggiunta della necessità di includere
                                                             charset=UTF-8 nel campo Content-Type
                                                             nell’header del messaggio per la corretta
                                                             gestione dei caratteri diacritici.
                                                             Correzione typo e refuso in sezione
                                                             8.5.2.1 Parametri, in particolare è stato
                                                             rimosso il parametro _format = json e
                                                             corretto il typo urn:uid nell’esempio.
   2.3.9                   DEFINITIVO           25/06/2021
                                                             Appendice A
                                                             Aggiunta in Tabella A.2.7.2 il valore che
                                                             definisce Anagrafe Zero come ente
                                                             certificante il dato inserito.
                                                             Appendice B
                                                             Correzione refuso (rimossa tabella
                                                             B.10.10)
                                                             Correzione typo Tabella B.7.1 (rimossa la
                                                             s finale dal parametro valueIdentifier).
                                                             Modifica        cardinalità     dell’elemento
                                                             patient-citizenship.



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   10
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             Aggiunto warning AZW0043 da notificare
                                                             in caso la richiesta di unmerge venga
                                                             rifiutata.
                                                             Appendice D
                                                             Aggiornamento degli esempi.

                                                             Security Consideration: aggiornamento
                                                             riferimenti per i servizi FHIR previsti dal
                                                             servizio. Aggiornati paragrafi 2.1.7, 2.2.7,
                                                             2.3.7, 2.4.7, 2.5.7, 2.6.7, 2.7.7 ,2.8.7,
                                                             2.9.7.

                                                             Aggiornamento      Tabella     A.1   con
                                                             spostamento dell’identificativo “CRM” da
                                                             “SourcePatientId” ad “Altro”.
   2.3.10                  DEFINITIVO           28/09/2021
                                                             Aggiornamento        nel paragrafo “C.2
                                                             Aggiornamento delle anagrafi locali per
                                                             non assistiti” per cui Anagrafe Zero,
                                                             attraverso l’asserzione, dovrà rifiutare
                                                             tutte le sottoscrizioni con campo payload
                                                             valorizzato non provenienti da applicativi
                                                             abilitati e non più solamente se
                                                             proveniente da FSSEzero.

                                                             Paragrafo 2.1.5.2.1: eliminato che la
                                                             query probabilistica sia il tipo di ricerca da
                                                             considerare di default.

                                                             Aggiunto tra gli identificativi della persona
                                                             il DOD e l’identificativo del collaboratore
                                                             di giustizia, con relativi OID.

                                                             Corretto refuso titolo Appendice A.2.4.

                                                             Eliminato codice      “00”       da        tabella            in
                                                             Appendice A.2.2.

                                                             Corretta cardinalità elemento identifier
   2.4                     Definitiva           16/10/2022   della risorsa Patient per il messaggio di
                                                             richiesta    della   RVE-56     (diventato
                                                             condizionale 0..1).

                                                             Eliminato codice “2” da Tabella A.2.7.2 –
                                                             Valore che definisce l’ente certificante il
                                                             dato.

                                                             Aggiunti paragrafi B.10.15, B.10.16,
                                                             B.10.17, B.10.18 e B.10.19 con la
                                                             definizione delle extension per veicolare le
                                                             informazioni su descrizione testuale del
                                                             comune, descrizione testuale della
                                                             provincia, sigla provincia, ISO 3 stato
                                                             Italia e descrizione stato estero.


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   11
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             Aggiornato elemento Address per la
                                                             residenza e il domicilio(Tabella B.10.4.1)
                                                             per prevedere la possibilità di utilizzare le
                                                             extension per veicolare le informazioni su
                                                             descrizione    testuale     del     comune,
                                                             descrizione testuale della provincia, sigla
                                                             provincia, ISO 3 stato Italia e descrizione
                                                             stato estero.

                                                             Aggiornato elemento Address per il luogo
                                                             di nascita(Tabella B.10.4.2) per prevedere
                                                             la possibilità di utilizzare l’elemento text
                                                             per     veicolare    le   informazioni su
                                                             descrizione      testuale    del   comune,
                                                             descrizione testuale della provincia, sigla
                                                             provincia e ISO 3 stato Italia se nato in
                                                             Italia, oppure per la descrizione testuale
                                                             dello stato di nascita estero.

                                                             Aggiornata Tabella B.1.2 - Codici errori e
                                                             warning

                                                             Aggiornamenti post public comment:
                                                                ● Cambiato nome identificativo per
                                                                    il collaboratore di giustizia in “ID
                                                                    locale detenuto protetto”
                                                                ● Specificato nel paragrafo 2.4.5.2
                                                                    per la RVE-57 request che “Nel
                                                                    caso in cui la risorsa Patient non
                                                                    contenga tutti gli elementi forniti in
                                                                    fase di ricerca, l’attore Regional
                                                                    Demographic         Supplier      può
                                                                    procedere secondo le adeguate
                                                                    policy a cancellare l’informazione”
                                                                ● Esplicitato che per l’elemento
                                                                    identifier.assigner      “in    caso
                                                                    l'elemento identifier sia all'interno
                                                                    della risorsa Contract e identifichi
                                                                    il tipo di esenzione, questo
                                                                    elemento può essere utilizzato
                                                                    per identificare l'organizzazione
                                                                    che ha rilasciato l'esenzione. In
                                                                    questo caso l’elemento deve
                                                                    essere di tipo identifier”
                                                                ● Esplicitato che per paziente
                                                                    straniero (inserito con contact
                                                                    CRS) può essere utilizzato come
                                                                    identificativo anche il DOD

                                                             Aggiunto a Tabella A.2.12 – Value set che
                                                             definisce il tipo di operazione che gli
   2.5                     Definitiva           10/02/2023
                                                             operatori hanno applicato sulle identità:
                                                             Valueset Patient Contact Relationship


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   12
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                             (esteso) in codice “CRO” per la creazione
                                                             di risorse oggetto

                                                             Aggiunto a Tabella A.2.2 - Codifica per
                                                             definire     la     categoria assistito:
                                                             DIZ_CATEGORIA_ASSISTENZA il codice
                                                             87 per la categoria oggetto


                                                             Esplicitato che non è obbligatoria la
                                                             presenza di un identificativo nel caso di
                                                             risorsa                           oggetto
                                                             (contact.relationship.value=CRO)

                                                             Aggiornamenti in Public Comment:
                                                                ● aggiornamento Tabella A.2.7.1 –
                                                                    Valore che definisce il tipo di dato
                                                                    per inserimento codici “S”, “T”,
                                                                    “U”, “V”, “W”, “Z”

                                                             Aggiornamento template.

                                                             Modifica tabella open issue, con
                                                             inserimento delle issue in stato closed e
                                                             aggiornamento issue.

                                                             Modifica dei casi d’uso secondo i
                                                             sottocapitoli definiti dal nuovo template
                                                             (definizione del caso d’uso, process flow,
                                                             descrizione del process flow).

                                                             Ri-creazione dei process flow, con nuovo
                                                             stile grafico.

                                                             Modifiche     alla    sezione      ”security
                                                             consideration” delle varie transazioni.
   2.6                     Definitiva           03/01/2024
                                                             Modifica Expected Actions della [RVE-58]
                                                             Patient merge request “Caso d’uso a:
                                                             merge con successo”.

                                                             Modifica Expected Actions della [RVE-58]
                                                             Patient merge response “Caso d’uso a:
                                                             merge con successo”.

                                                             Modifica Expected Actions della [RVE-59]
                                                             Patient unmerge request “Caso d’uso a:
                                                             abilitazione alla richiesta unmerge”.

                                                             Modifica Expected Actions della [RVE-59]
                                                             Patient unmerge response “Caso d’uso a:
                                                             unmerge con successo”.




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   13
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                Definizione OID relativo a “ID nazionale
                                                punto nascita” all’interno di Appendice A.1
                                                - OID Sistemi di identificazione

                                                Precisata valorizzazione per identificativo
                                                del braccialetto di nascita.

                                                Esplicitato che nell’elemento “contact”
                                                Tabella B.10.5.1 l’applicationID NON deve
                                                essere restituito nel messaggio di
                                                response per TUTTI i servizi.

                                                Cambiato nome identificativo per “ID
                                                locale detenuto protetto” in “ID locale
                                                anonimo      puro” e     aggiornata  la
                                                descrizione.

                                                Migliorata la descrizione nelle expected
                                                action per i casi di disservizio in tutte le
                                                transazioni.




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                     14
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Indice del documento
………………………………………………

Acronimi e definizioni                                                                                                     23
Glossario                                                                                                                  23
Iter di approvazione documentale                                                                                           31
Introduzione                                                                                                               35
Volume 1                                                                                                                   36
1. Attori e transazioni                                                                                                    36
    1.1. Sistemi e Attori                                                                                                  36
        1.1.1. Patient Demographic Source                                                                                  36
        1.1.2. Patient Demographic Consumer                                                                                36
        1.1.3. Regional Demographic Supplier                                                                               37
    1.2. Transazioni                                                                                                       37
2. Casi d’uso                                                                                                              38
    2.1. Identificazione del paziente per la creazione della ricetta elettronica                                           38
         2.1.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 38
         2.1.2. Process Flow                                                                                               39
             2.1.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         40
     2.2. Identificazione del paziente in fase di prenotazione e presa in carico con ricetta
     specialistica                                                                                                         41
         2.2.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 41
         2.2.2. Process Flow                                                                                               41
             2.2.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         42
     2.3. Individuazione delle multiple identità non certificate relative a un paziente                                    43
         2.3.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 43
         2.3.2. Process Flow                                                                                               43
             2.3.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         43
     2.4. Separazione di due identità (Unmerge)                                                                            44
         2.4.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 44
         2.4.2. Process Flow                                                                                               44
             2.4.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         44
     2.5. Aggiornamento dei dati del paziente                                                                              44
         2.5.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 44
         2.5.2. Process Flow                                                                                               45
             2.5.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         46
     2.6. Identificazione del paziente che richiede di essere trattato in anonimato                                        48
         2.6.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 48


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             15
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




          2.6.2. Process Flow                                                                     48
              2.6.2.1. Descrizione del Process Flow                                               48
     2.7. Identificazione del paziente che accede al pronto soccorso o ricovero - assistito fornisce
     tratti necessari all’identificazione o SourcePatientID                                       49
        2.7.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 49
        2.7.2. Process Flow                                                                                               49
            2.7.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         50
    2.8. Registrazione di nuovo nato                                                                                      52
        2.8.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 52
        2.8.2. Process Flow                                                                                               52
            2.8.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         53
    2.9. Identificazione, anonimizzazione e aggiornamento del paziente in caso di Anagrafe
    Zero non disponibile                                                                                                  53
        2.9.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                 53
        2.9.2. Process Flow                                                                                               54
            2.9.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                         56
    2.10. Allineamento anagrafico dei dipartimentali clinici extra SIO a seguito di modifica
    anagrafica che non comporta unificazione delle identità                                                               58
        2.10.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                58
        2.10.2. Process Flow                                                                                              59
            2.10.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                        61
    2.11. Allineamento anagrafico dei dipartimentali clinici extra SIO a seguito di modifica
    anagrafica che comporta merge (implicito o esplicito)                                                                 62
        2.11.1. Descrizione del caso d’uso                                                                                62
        2.11.2. Process Flow                                                                                              63
            2.11.2.1. Descrizione del Process Flow                                                                        64
Volume 2                                                                                                                  66
1. [RVE-54] Patient Query                                                                                                 66
    1.1. Scopo                                                                                                            66
    1.2. Attori                                                                                                           66
    1.3. Standard di riferimento                                                                                          66
    1.4. Interaction diagram                                                                                              67
    1.5. Patient Query request                                                                                            67
        1.5.1. Trigger events                                                                                             67
        1.5.2. Message semantics                                                                                          67
        1.5.2.1. Parametri di query                                                                                       68
            1.5.2.2. Esempio di Patient Query request                                                                     69
        1.5.3. Expected actions                                                                                           70
    1.6. Patient Query response                                                                                           70
        1.6.1. Trigger events                                                                                             70


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            16
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




         1.6.2. Message semantics                                                                             70
             1.6.2.1. Esempio di Patient Query response                                                       71
         1.6.3. Expected actions                                                                              71
     1.7. Security Consideration                                                                              72
2. [RVE-55] PatientID Assignment                                                                              72
    2.1. Scopo                                                                                                72
    2.2. Attori                                                                                               72
    2.3. Standard di riferimento                                                                              72
    2.4. Interaction diagram                                                                                  73
    2.5. PatientID Assignment request                                                                         73
        2.5.1. Trigger events                                                                                 73
        2.5.2. Message semantics                                                                              73
            2.5.2.1. Esempio di PatientID Assignment request                                                  74
        2.5.3. Expected actions                                                                               74
    2.6. PatientID Assignment response                                                                        75
        2.6.1. Trigger events                                                                                 75
        2.6.2. Message semantics                                                                              76
            2.6.2.1. Esempio di PatientID Assignment response                                                 76
        2.6.3. Expected action                                                                                76
    2.7. Security Consideration                                                                               77
3. [RVE-56] Patient Anonymisation                                                                             78
    3.1. Scopo                                                                                                78
    3.2. Attori                                                                                               78
    3.3. Standard di riferimento                                                                              78
    3.4. Interaction diagram                                                                                  79
    3.5. Patient Anonymisation request                                                                        79
        3.5.1. Trigger events                                                                                 79
        3.5.2. Message semantics                                                                              79
            3.5.2.1. Parametri                                                                                80
            3.5.2.2. Esempio di Patient Anonymisation request                                                 80
        3.5.3. Expected actions                                                                               80
    3.6. Patient Anonymisation response                                                                       81
        3.6.1. Trigger events                                                                                 81
        3.6.2. Message semantics                                                                              81
            3.6.2.1. Esempio di Patient Anonymisation response                                                82
        3.6.3. Expected action                                                                                82
    3.7. Security Consideration                                                                               82
4. [RVE-57] Patient info updating                                                                             83
    4.1. Scopo                                                                                                83
    4.2. Attori                                                                                               83

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                17
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     4.3. Standard di riferimento                                                                             83
     4.4. Interaction diagram                                                                                 84
     4.5. Patient Info Updating request                                                                       84
         4.5.1. Trigger events                                                                                84
        4.5.2. Message semantics                                                                              84
            4.5.2.1. Esempio di Patient info updating request                                                 85
        4.5.3. Expected actions                                                                               85
    4.6. Patient info updating response                                                                       87
        4.6.1. Trigger events                                                                                 87
        4.6.2. Message semantics                                                                              87
            4.6.2.1. Esempio di Patient info updating response                                                87
        4.6.3. Expected action                                                                                87
    4.7. Security Consideration                                                                               89
5. [RVE-58] Patient merge                                                                                     90
    5.1. Scopo                                                                                                90
    5.2. Attori                                                                                               90
    5.3. Standard di riferimento                                                                              90
    5.4. Interaction diagram                                                                                  90
    5.5. Patient Merge request                                                                                91
        5.5.1. Trigger events                                                                                 91
        5.5.2. Message semantics                                                                              91
            5.5.2.1. Esempio di Patient merge request                                                         92
        5.5.3. Expected actions                                                                               92
    5.6. Patient Merge response                                                                               93
        5.6.1. Trigger events                                                                                 93
        5.6.2. Message semantics                                                                              93
            5.6.2.1. Esempio di Patient merge response                                                        93
        5.6.3. Expected action                                                                                93
    5.7. Security Consideration                                                                               94
6. [RVE-59] Patient unmerge                                                                                   95
    6.1. Scopo                                                                                                95
    6.2. Attori                                                                                               95
    6.3. Standard di riferimento                                                                              95
    6.4. Interaction diagram                                                                                  95
    6.5. Patient Unmerge request                                                                              96
        6.5.1. Trigger events                                                                                 96
        6.5.2. Message semantics                                                                              96
            6.5.2.1. Esempio di Patient Unmerge request                                                       96
        6.5.3. Expected actions                                                                               97
    6.6. Patient Unmerge response                                                                             98

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                18
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




            6.6.1. Trigger events                                                                              98
            6.6.2. Message semantics                                                                           98
                6.6.2.1. Esempio di Patient Unmerge response                                                   98
            6.6.3. Expected action                                                                             98
    6.7. Security Consideration                                                                                 99
7. [RVE-61] Patient unlink                                                                                     100
    7.1. Scopo                                                                                                 100
    7.2. Attori                                                                                                100
    7.3. Standard di riferimento                                                                               100
    7.4. Interaction diagram                                                                                   100
    7.5. Patient Unlink request                                                                                101
        7.5.1. Trigger events                                                                                  101
        7.5.2. Message semantics                                                                               101
            7.5.2.1. Esempio di Patient unlink request                                                         101
        7.5.3. Expected actions                                                                                101
    7.6. Patient Unlink response                                                                               102
        7.6.1. Trigger events                                                                                  102
        7.6.2. Message semantics                                                                               102
            7.6.2.1. Esempio di Patient Unlink response                                                        103
        7.6.3. Expected action                                                                                 103
    7.7. Security Consideration                                                                                103
8. [RVE-99] Patient Deanonymisation                                                                            105
    8.1. Scopo                                                                                                 105
    8.2. Attori                                                                                                105
    8.3. Standard di riferimento                                                                               105
    8.4. Interaction diagram                                                                                   105
    8.5. Patient Deanonymisation request                                                                       106
        8.5.1. Trigger events                                                                                  106
        8.5.2. Message semantics                                                                               106
            8.5.2.1. Parametri di query                                                                        106
            8.5.2.2. Esempio di Patient Deanonymisation request                                                107
        8.5.3. Expected actions                                                                                107
    8.6. Patient Deanonymisation response                                                                      107
        8.6.1. Trigger events                                                                                  107
        8.6.2. Message semantics                                                                               107
        8.6.3. Expected action                                                                                 108
    8.7. Security Consideration                                                                                108
9. [RVE-62] Get My Patients                                                                                    109
    9.1. Scopo                                                                                                 109
    9.2. Attori                                                                                                109

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                 19
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     9.3. Standard di riferimento                                                                                    109
     9.4. Interaction diagram                                                                                        109
     9.5. Get My Patients request                                                                                    110
         9.5.1. Trigger events                                                                                       110
      9.5.2. Message semantics                                                             110
          9.5.2.1. Parametri di query                                                      110
          9.5.2.2. Esempio di Get My Patients request                                      111
      9.5.3. Expected actions                                                              111
  9.6. Get My Patients response                                                            111
      9.6.1. Trigger events                                                                111
      9.6.2. Message semantics                                                             111
          9.6.2.1. Esempio di Get My Patients response                                     111
      9.6.3. Expected action                                                               112
  9.7. Security Consideration                                                              112
Appendici                                                                                  113
Appendice A: Sistemi di identificazione, di codifica e valueset                            113
  A.1 - OID Sistemi di identificazione                                                     113
  A.2 - OID Sistemi di Codifica o ValueSet                                                 116
  A.2.1 - Valorizzazione DIZ_CLASSE_ESENZIONE                                              118
  A.2.2 - Valorizzazione DIZ_CATEGORIA_ASSISTENZA                                          118
  A.2.3 - Valorizzazione DIZ_MOTIVO_SCELTA_MMG                                             119
  A.2.4 - Valorizzazione DIZ_MOTIVO_REVOCA_MMG                                             121
  A.2.5 - Valorizzazione DIZ_MOTIVO_CESSAZIONE_ASSISTENZA                                  122
  A.2.6 - Valorizzazione TIPO_MEDICO                                                       122
  A.2.8 - Valorizzazione DIZ_TIPO_CERTIFICAZIONE_DATI                                      123
  A.2.10 - Valorizzazione DIZ_TIPO_ORGANIZZAZIONE                                          124
  A.2.12 – Valorizzazione Patient-contactrelationship per operatore                        124
  A.2.13 – Valorizzazione Patient-contactrelationship per persone in relazione col paziente125
  A.2.14 - Valorizzazione DIZ_TIPO_ASSISTITO                                               126
  A.2.15 - Valorizzazione Administrative-gender                                            126
  A.2.16 – Valorizzazione Marital-status                                                   127
  A.2.17 – Valorizzazione Contact-point-system                                             127
  A.2.18 – Valorizzazione Contact-point-use                                                128
  A.2.19 – Valorizzazione Address-use                                                      128
  A.2.20 – Valorizzazione Link-type                                                        128
  A.2.21 – Valorizzazione Contract-actionstatus                                            129
  A.2.22 – Valorizzazione Search-entry-mode                                                129
  A.2.23 – Valorizzazione Match-grade                                                      129
  A.2.24 – Valorizzazione Specializzazione                                                 130
Appendice B - Valorizzazione messaggi                                                      131

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                       20
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                       Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                       per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     B.1 Risorsa OperationOutcome                                                                                   131
     B.2 Risorsa Bundle                                                                                             140
     B.3 Risorsa Patient                                                                                            143
     B.4 Risorsa Practitioner                                                                                       150
  B.5 Risorse Organization                                                                                          152
  B.6 Risorsa Contract                                                                                              153
  B.7 Risorsa Parameters                                                                                            158
  B.8 Risorse Linkage                                                                                               158
  B.9 Risorsa MessageHeader                                                                                         159
  B.10 Elementi                                                                                                     160
     B.10.1 Elemento identifier                                                                                     160
     B.10.2 Elemento name                                                                                           161
     B.10.3 Elemento telecom                                                                                        161
     B.10.4 Elemento address                                                                                        162
     B.10.5 Elemento contact                                                                                        166
     B.10.6 Elemento patient.link                                                                                   167
     B.10.8 Elemento extension patient-citizenship                                                                  168
     B.10.9 Elemento extension patient-birthPlace                                                                   169
     B.10.11 Elemento extension CertificazioneDatiAnagrafici                                                        169
     B.10.12 Elemento extension idEncounter                                                                         170
     B.10.13 Elemento extension ScoreVerosimiglianza                                                                170
     B.10.14 Elemento extension reference risorsa Contract                                                          171
     B.10.15 Elemento extension descrizione testuale del comune                                                     171
     B.10.16 Elemento extension descrizione testuale della provincia                                                171
     B.10.17 Elemento extension sigla della provincia                                                               172
     B.10.18 Elemento extension ISO 3 stato Italia                                                                  172
     B.10.19 Elemento extension descrizione stato estero                                                            172
  B.11 SearchParameters                                                                                             173
Appendice C - Sottoscrizioni                                                                                        174
  C.1 Risorsa subscription per RVE-100 anagrafica                                                                   174
  C.2 Aggiornamento delle anagrafi locali per non assistiti                                                         176
  C.3 Sottoscrizione per notifiche di decesso                                                                       176
  C.4 Sottoscrizione per nuovo assistito                                                                            177
  C.5 Sottoscrizione per modifica dei tratti di un assistito                                                        177
Appendice D - Esempi di messaggi                                                                                    178
  D.1 Esempio Patient Query Response                                                                                178
     D1.1 Esempio di Patient Query response con warning:                                                            187
  D.2 Esempio PatientID Assignment Request                                                                          188
  D.3 Esempio PatientID Assignment Response                                                                         191
  D.4 Esempio Patient Info Updating Request                                                                         194

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                      21
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




    D.5 Esempio Patient Info Updating Response                                                   203
    D.6 Esempio Patient Merge Request                                                            204
    D.7 Esempio Patient Merge Response                                                           206
    D.8 Esempio Patient Unmerge Request                                                          207
    D.9 Esempio Patient Unmerge Response                                                         208
    D.10 Esempio Patient Unlink Request                                                          209
    D.11 Esempio Patient Unlink Response                                                         210
    D.12 Esempio Patient Anonymization Response                                                  211
    D.13 Esempio Patient DeAnonymization Response                                                212
    D.14 Esempio GetMyPatient Response                                                           212
    D.15 Esempio di OperationOutcome                                                             213




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                    22
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Acronimi e definizioni
………………………………………………


                       Anagrafe Nazionale Assistiti: sistema che registra tutti gli iscritti al SSN,
ANA
                       ovvero il Sistema TS o ANA quando subentrerà al Sistema TS.

CF                     Codice Fiscale

FSEr                   Fascicolo Sanitario Elettronico regionale

MMG                    Medico di Medicina Generale

MPI                    Master Patient Index

PLS                    Pediatra di Libera Scelta




Glossario
………………………………………………


CaseID                            Identificativo anonimizzato associato a una identità

                                  Identificativo dell’evento che si genera ad ogni richiesta fatta ad
IDencounter
                                  Anagrafe

                                  Insieme di identificativi e tratti anagrafici riferiti a un unico identificativo
Identità
                                  univoco regionale

PatientID                         Identificativo univoco regionale (MPI) per l’identità che accede al SSR

                                  Tutti gli identificativi (a esclusione del patientID) con cui una identità
SourcePatientID                   viene identificata in modo certificato (esempio: CF, STP, ENI, TEAM,
                                  MPI, SASN, AIRE, HIC, PSU, etc)




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              23
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Open Issues
………………………………………………


                                                                                                               Data di
                                                                                                               ultimo
                   Open issue                           Decisione / Soluzione             Stato
                                                                                                             aggiornam
                                                                                                             ento issue

   Parametri ricerca like: valutare
   quali parametri utilizzare per la
   ricerca “sfocata” (parte del
   nome e cognome, anno di
   nascita). Es: ricerca per Mar
   Ros 1970, restituisce ad
                                                Modificato nel testo
   esempio tutti i Mario o Maria                                                          Closed             21/04/2020
                                                Rif 2.1
   Rosa o Rossi nati in quell’anno.
   Ad oggi A2 non gestisce i
   diversi modificatori standard
   FHIR
   https://www.hl7.org/fhir/search.h
   tml#modifiers

   RVE-55 in disservizio: rivalutare
   il comportamento in caso di
                                                Apportate le modifiche nelle specifiche
   inserimento di dati errati (DA e                                                       Closed             21/04/2020
                                                Rif 1.3.1, 1.3.7, 1.3.9, 2.2.6
   CF). Rivalutare metodo di
   identificazione dei duplicati

   Ripetibilità elementi: valutare se
                                                Apportate le modifiche nelle specifiche
   limitare la ripetibilità di alcuni
                                                e considerata le opportune evolutive      Closed             21/04/2020
   elementi a causa della struttura
                                                Rif. Appendice B
   di A2

   RVE-57 in disservizio: valutare
   se è opportuno effettuare
                                                Apportate le modifiche nelle specifiche
   modifica dei dati anagrafici in                                                        Closed             21/04/2020
                                                Rif 1.3.5, 1.3.7, 1.3.9, 2.4.6
   disservizio, in quanto crea
   problemi di rollback

   RVE-57       merge      implicito:
   considerare l’impatto di tale                Mantenuto il comportamento di merge
   comportamento nei confronti di               implicito                                 Closed             21/04/2020
   A2 e client e valutare se                    Rif 1.3.9, 2.2
   spostare il merge sul client

   Struttura codice MPI, MPIloc e
   CaseID e CaseIDloc, ID
                                                Riportato il comportamento in tabella
   encounter loc: valutare come
                                                A.1                                       Closed             21/04/2020
   strutturare    gli identificativi,
                                                Rif. A.1
   comprensivo di un prefisso di
   identificazione del client per



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          24
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




   permettere il funzionamento in
   disservizio

   Visualizzazione MPI: valutare
                                                Si esclude tale soluzione
   se oscurare l’MPI o mostrare                                                                 Closed             21/04/2020
                                                Rif. 2
   una sua elaborazione all’utente

                                                Non avendo la codifica FHIR la
   Specializzazione: valutare se
                                                traduzione, si opta per la codifica AUR.
   utilizzare la codifica AUR o la                                                              Closed             21/04/2020
                                                Riportato nelle specifiche
   codifica FHIR 4
                                                Rif. B.4

                                                Si opta per codice ISTAT obbligatorio,
   Cittadinanza: valutare quale
                                                catastale e ISO facoltativi soprattutto
   codifica utilizzare (una o più).                                                             Closed             21/04/2020
                                                per lo storico
   HL7 non ha messo vincoli
                                                Rif B.10.8

   Esenzioni: è stata proposta una
   modifica della struttura FHIR
                                                Si esclude tale soluzione per ora
   dell’elemento esenzione per
                                                perché richiede modifiche sostanziale           Closed             21/04/2020
   una gestione più modulabile di
                                                in questa fase di sviluppo
   tale    informazione,   tramite
   risorsa Coverage

                                                Ammessa creazione (RVE-55) di una
                                                identità generata in disservizi (MPIloc)
                                                anche se è già presente identica in
   Duplicati: valutare i casi in cui            anagrafe, certificata o non, fornendo
   ammettere la generazione di                  errore     o     warning;     ammesso           Closed             21/04/2020
   duplicati                                    l’aggiornamento (RVE-57) di una
                                                identità che porta a un duplicato, solo
                                                in caso di sottosoglia, fornendo un
                                                errore o warning

   Aggiornamento             senza
   storicizzazione non certificati:
   valutare come il servizio deve               Creazione di una nuova identità e
                                                                                                Closed             21/04/2020
   comportarsi        in caso    di             merge implicito
   aggiornamento di dati anagrafici
   di non certificati

   Dati        obbligatori      in
   request/response: valutare quali
   dati devono essere obbligatori               Apportate le modifiche nelle specifiche         Closed             21/04/2020
   in caso di RVE-55 e 57, 58 59
   61

                                                 In caso di sottosoglia se ricercato per
                                                dati diversi da MPI.           Avendo a
   Visibilità non certificati: Valutare
                                                disposizione
   in quali casi alcune identità non
                                                CF_operatore^codStruttura (es San               Closed             21/04/2020
   devono       essere        mostrate
                                                Camillo)^ applicationID, la azienda può
   all’operatore
                                                decidere limitazione di visibilità ulteriori.
                                                In ambito EMUR/NO EMUR sarà



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                25
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                anagrafe 2.0 a mappare a partire dai
                                                dati della asserzione

                                                Poiché è un dato utile per tracciare le
   ID encounter: valutare come                  operazioni, ogni transazione deve
   inserirlo  all’interno   dei                 avere id encounter nel bundle, ad            Closed             21/04/2020
   messaggio                                    eccezione di RVE-56 e 99. Per questo
                                                ogni servizio è di tipo POST

   Casi particolari: valutare come
   gestire i casi particolari (es: CF
   doppi,     quando      permettere
                                                Regole interne al servizio                   Closed             21/04/2020
   merge automatico o no, quando
   è    permesso       creare     una
   posizione o no, etc)

                                                Anagrafe Zero dovrà contenere le
                                                regole di trigger del link automatico e
   Regole di link automatico:
                                                come      memorizzare      l’unlink. La
   valutare      come    identificare                                                        Closed             21/04/2020
                                                definizione delle regole interne di
   l’identità verosimile
                                                Anagrafe Zero esula dal presente
                                                documento

   FHIR - elemento entry richiesta
                                                Si rifiuta tale soluzione perché è più
   merge: valutare se fornire
                                                corretto che venga inviato l’intera
   solamente l'identità master, con
                                                risorsa per avere certezza dei dati su       Closed             21/04/2020
   riportato      l’MPI       slave
                                                cui si è basata la valutazione di
   nell’elemento link del patient
                                                richiesta di merge
   master (come per HL7 v2.x)

   Aggiornamento dati MMG e
   assistenza:     valutare    come
   permettere che le chiamate
   RVE-54 possa fornire i dati di
   assistenza aggiornati di cui
   AUR è titolare, cercando di
   limitare la duplicazione dei dati
   di assistenza in A2: potrebbe
   essere utile recuperare le info              Si rifiuta tale soluzione perché oneroso
   da AUR al momento della                      e Anagrafe 2 non è un FHIR server, e
                                                                                             Closed             21/04/2020
   necessità,    creando     risorse            si opta per il recupero di tutti i dati da
   esterne, come previsto da                    anagrafe zero, in una sola ricerca
   FHIR. Se si valuta questa
   ipotesi, è necessario modificare
   i messaggi, sostituendo i
   meccanismi di legame delle
   risorse tramite link esterno e
   non       tramite      contained.
   Cambierebbe         anche      la
   chiamata

   Parametro stato / comune                     Si creano due parametri ad hoc
   nascita di query: valutare come              secondo lo standard FHIR address-city        Closed             21/04/2020
   prevedere tale parametro di                  e address-country; per l’elemento



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                             26
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




   ricerco visto che non è previsto             address non esistono elementi per
   da FHIR, e quali codifiche                   riportare i codici, pertanto si utilizza il
   utilizzare                                   campo stringa e in tale stringa si
                                                concatenano token di diversi codici con
                                                separatori. Apportata la modifica nelle
                                                specifiche

                                                Si opta per restituire l'identità master
                                                che sostituisce l'identità non più valida
                                                (anche se il comportamento NON
                                                risulta standard FHIR). Apportata la
                                                modifica nelle specifiche. Il client, nel
                                                caso dovesse ricostruire l'alberatura
                                                dei merge eseguiti, deve utilizzare un
   Response a query con MPI                     altro servizio, non ancora pensato e
   slave:        valutare         come          presente, probabilmente un cruscotto.
   comportarsi in caso di ricerca di            La proposta di utilizzare la logica dello
   identità slave (non più attiva).             standard FHIR è stata respinta perché
   Secondo lo standard FHIR,                    richiederebbe più chiamate. Il nuovo
   bisognerebbe        restituire    la         servizio che recupera le identità slave,
                                                                                              Closed             21/04/2020
   risorsa dell’identità slave, da cui          prevede di utilizzare un servizio di
   è possibile trovare l’MPI master             ricerca simile al RVE-54, il cui
   tramite iterazione della query;              parametro       di    ricerca     diventa:
   questo permetterebbe di gestire              patient.link.other=MPImaster. Se la
   correttamente            alberature          risorsa recuperata contiene altri slave
   maggiore di uno                              nell’elemento patient.link, il servizio va
                                                iterato con il/i nuovo/i slave, fino a
                                                quando le risorse recuperate non
                                                contengono nuovi riferimenti a nuove
                                                risorse non recuperate. Quindi, questa
                                                soluzione richiede più transazioni, per
                                                garantire le specifiche standard FHIR.
                                                Soluzione da approvare

   Codici catastali: valutare come              Si richiede a HL7 la           creazione.
                                                                                              Closed             21/04/2020
   definirlo perchè non esiste                  Riportato nelle specifiche

   GDPR: Si resta in attesa delle
   le regole di Anagrafe Zero                   Il   tema     viene affrontato nella
   legate alla GDPR, non appena                 documentazione specifica per le regole
                                                                                              Closed             02/01/2024
   saranno rese note, dovranno                  di profilazione.
   essere applicate anche in
   questi servizi.

   Rif        B.1:      TABELLA
   WARNING/ERRORI: Tabella da
   completare sulla base delle                  La tabella è stata completata.                Closed             02/01/2024
   decisioni di comportamento dei
   servizi RVE-55 e RVE-57.

   TEMPI DI RISPOSTA: Valutare
   i tempi di risposta di ogni
                                                                                              Open               02/01/2024
   servizio. Tempi di risposta
   proposti:    500ms      per


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              27
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




   identificativi; 2 sec per tratti. Per
   gli extraveneti, si accettano
   tempi più lenti.




Proposte evolutive per i successivi rilasci
………………………………………………

    1. Rif 2.1: PARAMETRO RICERCA INDIRIZZO: nella prima versione dei servizi non sarà
       possibile ricercare per indirizzo. La ricerca per indirizzo verrà implementata in un
       secondo momento, come attività evolutiva.
    2. Rif B.10.5: FILTRI per ASSERZIONI: La tabella di profilazione alle operazioni si base sui
       dati delle asserzioni (CF_operatore^codStruttura (es San Camillo)^ applicationID (es
       AriannaCUP, cupWEB etc)^ruolo). In futuro si valuterà se ci potranno essere modalità
       più facili per profilare (es attributeProvider).
    3. Rif. 2.4: AGGIORNAMENTO PER CORREZIONE: Valutare se e come differenziare
       l’aggiornamento per nuovo dato da aggiornamento per correzione.
    4. APPLICAZIONE SU FLUSSI CVAR: valutare se i servizi possono essere applicati così
       come sono anche nei flussi CVAR.
    5. Rif. Appendice B: RIPETIBILITÀ’ ELEMENTI e OBBLIGATORIETÀ: sarà valutata la
       possibilità di estendere la ripetibilità di alcuni elementi:
           ○ Cittadinanza multipla
           ○ Indirizzo per recapito sanitario, o residenza temporanea, o recapito postale
           ○ Ulteriori contatti del cittadino (per ora è permesso 3 numeri di telefono e 2 mail)
           ○ Ulteriori contatti del parente (per ora è permesso uno solo)
           ○ Name/given obbligatorio per il nome cognome del parente
    6. Rif. Appendice C: NOTIFICHE: valutare se necessitano altri trigger di notifica, oltre a
       nuovo assistito del MMG e modifica Patient. Ipotesi: notifica solo per merge, in base alla
       scelta              su            come             gestire         RVE-55:         <criteria
       value="Patient?_id=1234567&amp;link.type=replaced_by"/>              ma  questo tipo di
       parametro        link.type     non     è      previsto     da    FHIR.  Oppure     <criteria
       value="Patient?_id=1234567&amp;active=false&amp;Patient.link.exists()"/>                 ma
       potrebbe considerare link dovuti a see-also e refer, tuttavia viene notificato se l’identità
       viene deprecata
    7. STANDARD FHIR italiano: SI riportano di seguito le differenze tra le presenti specifiche
       e lo standard FHIR italiano che si sta delineando (non ancora ufficiale e ancora in
       definizione). Questo potrebbe richiedere delle future modifiche:
           ○ SISTEMA DI CODIFICA/IDENTIFICAZIONE: utilizzano URL al posto di URI e
               OID, tranne per gli ambiti regionali dichiarati. es, per i CF:
               https://confluence.hl7.org/display/HI/Sistemi+di+Identificazione
           ○ NOME: Il nome è considerato obbligatorio, ma può essere mancante se è
               valorizzata       il    codice      che     motiva    la   mancanza    es     ignoti
               http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/data-absent-reason. Prevede un extensione
               con una codifica FHIR
           ○ INDIRIZZI:
                    ■ Per ora si definiscono solto i tipi di indirizzo : Residenza, Domicilio,
                         Residenza temporanea, Lavoro. I tipi di indirizzo quali Recapito/Dimora


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           28
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                 abituale, Domicilio sanitario, Indirizzo temporaneo, reperibilità, saranno
                                 valutati piu avanti. Per ora si distinguono tramite l’attuale codice FHIR
                                 “use” utilizzata però in modo differente rispetto al nostro:
                                 https://confluence.hl7.org/display/HI/IT+base+IG#ITbaseIG-Address_ITpr
                                 ofile
                            ■ E’ stato aggiunto un elmeento per etichettare la residenza ufficiale
                                 (extension                boolean              o            codeableConcept):
                                 http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-Address-it-base-r
                                 esidenza.html
                            ■ L’indirizzo (Address.line) è maggiormente strutturato rispetto alla nostra
                                 struttura:
                                 http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-Address-it-base.
                                 html
                            ■ Se l’indirizzo è residenza, si rende obbligatoria la presenza della via e
                                 della città (line e city)
                 ○      ASL:        Risorsa       aggiuntiva      per      fornire   dettagli      sulla    ASL:
                        http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-Organization-AziendaSa
                        nitaria-it.html
                 ○      ASL RESIDENZA:
                            ■ è inserito in un elemnto differente della struttura patient: Coverage e non
                                 in                                                                      Contract:
                                 http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-Coverage-esenzi
                                 oni-it.html.
                            ■ Non è riportabile da nessuna parte tutto quello che riguarda l’assistenza:
                                 categoria dell'assistito, durata iscrizione SSN, durata iscrizione SSR,
                                 motivo di cessazione dell'iscrizione SSR, durata del medico, motivo di
                                 scelta medico (cod regionale), motivo di revoca medico (cod regionale)
                 ○      ASL ASSISTENZA:
                            ■ è inserito in un elemento differente della struttura patient:
                                 generalPractitioner e non in Coverage.
                 ○      LUOGO NASCITA: stanno valutando se utilizzare la stessa struttura o una
                        diversa: una extension con codeableConcept
                 ○      STATO         CIVILE:       è      stato    aggiunto      il  valore      A      annullato
                        http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/ValueSet-ValueSet-statoCivile.html
                 ○      ESENZIONE:
                            ■ è inserito in un elemento differente della struttura patient: in coverage e
                                 non                                   in                                contract:
                                 http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-Coverage-esenzi
                                 oni-it.html
                            ■ Non è riportato l’ente che ha rilasciato l’esenzione; per definire il tipo,
                                 bisogna replicare l’elemento type
                            ■ contiene un codice FHIR di stato: attivo, sospeso, abortito, completato.
                                 http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/ValueSet-StatoEsenzione-V3ActStat
                                 us.html
                            ■ La                 codifica            nazionale            utilizzata            è:
                                 http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/ValueSet-esenzioni-MinSan.html
                 ○      MMG:




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         29
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                               ■
                         I codici del MMG e il ruolo del MMG devono essere inseriti nella risorsa
                         PractitionerRole, riferita nell’elemento generalPractitioner (che nella
                         versione         3       FHIR         non        era       possibile       fare).
                         http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-Practitioner-mmg
                         -it.html
http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-PractitionerRole-mmg-it.html
                    ■ Informazioni circa la durata del mmg per l’assistito e i motivi non sono
                         presenti.
           ○ CERTIFICAZIONE: per ogni elemento del patient è stata prevista una info
               facoltativa circa la certificazione del dato (extension dentro ogni elemento),
               comprendente di data di certificazione, certificatore, grado di certificazione.
               http://www.hl7.it/fhir/build/it-base/site/StructureDefinition-certificazioneAnagrafica.
               html
           ○ CODICI COMUNI/STATI: è stato aggiunta extension coding per ogni campo
               string che contiene comuni e stati per riportare le relative codifiche (ISTAT,
               catastale, ISO etc). Vedere indirizzo per l’esempio.
           ○ Professione e titolo di studio opzionale
           ○ Identificazione: https://confluence.hl7.org/display/HI/Sistemi+di+Identificazione
           ○ Codifiche: https://confluence.hl7.org/display/HI/Sistemi+di+Codifica

DPCM ANA: Il documento andrà rivisto non appena il DPCM ANA sarà pubblicato.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                30
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Iter di approvazione documentale
………………………………………………




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                31
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Descrizione dell’iter di approvazione documentale
La sintassi ammessa per il versionamento dei documenti è la seguente:

     ●      Y.X dove
                ○ “Y” numero versione Major (da 0 a n)
                ○ “.” separatore
                ○ “X” numero versione Minor (da 0 a n)

Versione “Bozza” (v0.X)
Il documento è redatto all’interno del GDL di competenza, in questa fase il documento è in
versione bozza (0.X).

L’aggiornamento della versione bozza, al fine di tenere traccia delle modifiche, si ha
incrementando la prima variabile dopo il separatore (X).

Versione “Public Comment” (vY.0_PC) (OPZIONALE in base ai requisiti di progetto)
Successivamente, se il progetto per il quale il deliverable è stato prodotto richiede una fase di
public comment, il documento in formato PDF viene pubblicato su Drive e su Google Group
dedicati ai public comment. In questa fase la versione passa a (Y.0_PC) con Y=1 per la prima
versione del documento. Tutti gli stakeholder interessati possono lasciare un proprio commento
al documento pubblicato. I commenti saranno rilasciati seguendo delle specifiche istruzioni,
disponibili sul sito di Arsenàl.IT.

Durante il periodo di public comment, della durata di 14 gg, Arsenàl.IT analizzerà i commenti
rilasciati, proponendo una possibile soluzione. Ogni commento e la relativa risposta rimarranno
visibili all’intera comunità che potrà intervenire nella discussione.

Alla fine del periodo di public comment tutti i commenti analizzati da Arsenàl.IT verranno
sottoposti al GDL di competenza. In caso di approvazione i cambiamenti verranno integrati nel
documento di riferimento.

L’iter di pubblicazione e revisione si conclude nel momento in cui non sono apportati
cambiamenti sostanziali al documento secondo decisione del GDL di competenza.

Versione “Pubblica” (VY.0)
Una volta ottenuta una versione definitiva, essa andrà quindi in approvazione con le seguenti
modalità:

     ●      se il documento deve essere inviato al cliente, la validazione è in carico al Dirigente
            dell’Area Tecnica;
     ●      se il documento non deve essere inviato al cliente ma deve essere inoltrato ad un altro
            gruppo di lavoro interno ad Arsenàl (es. per la produzione di altra documentazione)
            l’approvazione deve avvenire da parte del Responsabile di Unità (o dell’Ufficio)
            produttore del documento.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            32
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Dopo l’approvazione si ha la pubblicazione della versione definitiva su Google Drive di
Arsenàl.IT.

In questa fase la versione passa a (Y.0) con Y=1 per la prima versione del documento.

Dopo questa fase, se è necessaria la revisione del documento si possono seguire due percorsi:
Revisione Major e Revisione Minor.

Nel caso in cui sia necessario revisionare un documento interno condiviso con un’altra
Unità/Ufficio del Consorzio, la definizione dell’entità dell’ aggiornamento (Minor / Major) deve
essere concertata tra l’Unità/Ufficio inviante e l’Unità/Ufficio ricevente. In questo caso la nuova
versione deve essere approvata da entrambi i referenti di Unità/Ufficio.

Revisione Major
La Revisione Major avviene quando si devono apportare modifiche sostanziali (ad esempio
cambiamento dello standard utilizzato per le transazioni) al documento da parte del GDL, il
percorso è il medesimo descritto precedentemente, con un eventuale periodo di public
comment della durata di 14 gg.

Durante l’eventuale periodo di public comment, Arsenàl.IT analizzerà i commenti rilasciati,
proponendo una possibile soluzione. Ogni commento e la relativa risposta rimarranno visibili
all’intera comunità che potrà intervenire nella discussione.

Alla fine del periodo di public comment tutti i commenti analizzati da Arsenàl.IT verranno
sottoposti al GDL di competenza. In caso di approvazione i cambiamenti verranno integrati nel
documento di riferimento

L’aggiornamento della versione si ha in questo caso, incrementando la parte intera (Y).

Revisione Minor
La Revisione Minor avviene quando si devono apportare modifiche di minore rilevanza al
documento (ad esempio la modifica dell’obbligatorietà di un campo di un tracciato).

Durante l’eventuale periodo di public comment, per le Revisioni Minor della durata di 7 gg,
Arsenàl.IT analizzerà i commenti rilasciati, proponendo una possibile soluzione. Ogni
commento e la relativa risposta rimarranno visibili all’intera comunità che potrà intervenire nella
discussione.

Alla fine del periodo di public comment tutti i commenti analizzati da Arsenàl.IT verranno
sottoposti al GDL di competenza. In caso di approvazione i cambiamenti verranno integrati nel
documento di riferimento.

L’aggiornamento della versione si ha in questo caso, incrementando la prima cifra decimale (X).

L’iter di condivisione documentale può subire delle leggere modifiche su richiesta del cliente,
può quindi variare da un progetto all’altro. In caso di cambiamenti rispetto a quanto suesposto,


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           33
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




l’iter deve essere stabilito con il cliente, approvato e allegato alla Scheda di Sviluppo Esecutivo
del progetto in questione.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           34
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Introduzione
………………………………………………

Il presente documento di specifiche tecniche è stato redatto nel contesto del progetto Fascicolo
Sanitario Elettronico Regionale.
Il presente documento definisce in che modo l’Anagrafe Zero deve interagire e deve essere
integrato con i sistemi informatici aziendali o altri servizi esterni. L’Anagrafe Zero è il sistema
che, tramite chiave PatientID regionale, gestisce tutte le identità anagrafiche che accedono alle
strutture sanitarie del Veneto o che sono iscritte al Sistema Sanitario Regionale (SSR).
Il primo capitolo definisce gli attori coinvolti nei servizi oggetto di questo documento.
Contiene inoltre alcuni casi d’uso che spiegano il comportamento degli attori e dei servizi nei
contesti reali.
Il secondo capitolo definisce nel dettaglio le transazioni dei vari servizi tra i vari attori.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                          35
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Volume 1
…………………………………………….……


1. Attori e transazioni
In questa sezione sono descritti gli attori e le transazioni coinvolti nei servizi messi a
disposizione da Anagrafe Zero.


1.1. Sistemi e Attori
1.1.1.           Patient Demographic Source
È l’attore che svolge i seguenti ruoli:
     ● può richiedere di creare un’identità per uno specifico paziente ottenendo in risposta un
          identificativo univoco (PatientID);
     ● può richiedere di creare un’identità anonima per un paziente con un PatientID già
          presente, ottenendo in risposta un nuovo identificativo univoco (CaseID) associato
          all’istanza anonima;
     ● può richiedere l’aggiornamento dei dati di un paziente già creato (PatientID noto);
     ● può richiedere l’unificazione di due identità di cui sono noti i rispettivi PatientID;
     ● può richiedere la separazione di due identità precedentemente unificate di cui sono noti i
          PatientID;
     ● può inviare una sottoscrizione per uno specifico PatientID in modo da ricevere notifiche
          su eventuali aggiornamenti della risorsa Patient ad esso correlata;
     ● può richiedere di separare il link di verosimiglianza tra due identità considerate verosimili
          dall’Anagrafe Zero.
L’attore Patient Demographic Source può supportare i sistemi dipartimentali aziendali oppure
altri sistemi locali esterni.



1.1.2.           Patient Demographic Consumer
È l’attore che svolge i seguenti ruoli:
     ● può eseguire una query per ottenere PatientID o SourcePatientID (vedere Tabella A.1) o
          i dati anagrafici dei pazienti che rispettano specifici parametri di ricerca;
     ● può inviare una sottoscrizione per uno specifico PatientID in modo da ricevere notifiche
          su eventuali aggiornamenti della risorsa Patient ad esso correlata;
     ● può richiede l’identità vera di un paziente (PatientID) di cui è noto l’identità anonima
          (CaseID);
     ● può effettuare una query per ottenere gli identificativi (CF e MPI) di tutti i pazienti che
          sono in cura ad uno specifico medico selezionato da opportuni parametri di ricerca.
L’attore Patient Demographic Consumer può supportare i sistemi dipartimentali aziendali oppure
altri sistemi locali esterni.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           36
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




1.1.3.           Regional Demographic Supplier
È l’attore che si occupa di ricevere ed elaborare le richieste provenienti dagli attori Patient
Demographic Source e Patient Demographic Supplier, e di rispondere in maniera adeguata.
L’attore Regional Demographic Supplier supporta l’Anagrafe Zero.


1.2. Transazioni

 Transazione                        Attori                        Descrizione

 [RVE-54] Patient                   Patient Demographic           Questa transazione permette di ottenere
 Query                              Consumer                      gli identificativi e i dati anagrafici della
                                                                  persona individuata dai parametri di
                                    Regional Demographic          query.
                                    Supplier

 [RVE-55]                           Patient Demographic Source Questa      transazione    permette     di
 PatientID                                                     richiedere il PatientID di una identità di
 Assignment                         Regional Demographic       cui viene richiesta la creazione, se non
                                    Supplier                   già registrata.

 [RVE-56] Patient                   Patient Demographic Source Questa      transazione      permette     di
 Anonymisation                                                 generare in Anagrafe Zero una seconda
                                    Regional Demographic       identità con CaseID ed eventualmente
                                    Supplier                   dati anagrafici differenti, a fronte di una
                                                               identità di cui è noto il PatientID e a cui
                                                               non è riconducibile secondo la
                                                               normativa sulla privacy. Viene applicato
                                                               ad esempio in caso di anonimizzazione.

 [RVE-57] Patient                   Patient Demographic Source Questa      transazione     permette     di
 info updating                                                 aggiornare i dati di una identità, secondo
                                    Regional Demographic       le logiche dell’Anagrafe Zero.
                                    Supplier

 [RVE-58] Patient                   Patient Demographic Source Questa transazione permette di unificare
 merge                                                         due identità (una identità definita master
                                    Regional Demographic       che sopravvive all’operazione e una
                                    Supplier                   identità definita slave che viene
                                                               deprecata in seguito all’operazione) che
                                                               riguardano la stessa persona, di cui
                                                               sono noti i rispettivi PatientID.

 [RVE-59] Patient                   Patient Demographic Source Questa     transazione    permette    di
 unmerge                                                       richiedere all’Anagrafe Zero di separare



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        37
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                    Regional Demographic         due identità precedentemente unificate
                                    Supplier                     di cui sono noti i relativi PatientID.

 [RVE-61] Patient                   Patient Demographic Source Questa     transazione     permette     di
 unlink                                                        separare il link di verosimiglianza tra le
                                    Regional Demographic       due identità considerate verosimili
                                    Supplier                   dall’Anagrafe Zero.

 [RVE-62] Get My                    Patient Demographic          Questa       transazione      permette il
 Patients                           Consumer                     recupero, da parte del Medico di
                                                                 Medicina Generale, della lista degli
                                    Regional Demographic         identificativi dei suoi pazienti.
                                    Supplier

 [RVE-99] Patient                   Patient Demographic          Questa transazione permette di ottenere
 Deanonymisation                    Consumer                     l’identità vera a partire dal CaseID come
                                                                 parametro di query.
                                    Regional Demographic
                                    Supplier




2. Casi d’uso

2.1. Identificazione del paziente per la creazione della
     ricetta elettronica
2.1.1.           Descrizione del caso d’uso
Un assistito si reca dal medico e quest’ultimo ritiene necessaria la prescrizione di un esame
diagnostico specialistico.

Se l'assistito è in possesso di un SourcePatientID (es. CF), il medico inserisce il dato nel
sistema di prescrizione ed avvia la ricerca dei tratti per l’assistito verso Anagrafe Zero
(transazione RVE-54). Se Anagrafe Zero individua l’identità corrispondente appropriata,
restituisce al sistema di prescrizione i dati relativi. Se Anagrafe Zero NON individua alcuna
identità corrispondente appropriata, vengono quindi richiesti all'assistito i tratti completi.

Se l'assistito NON è in possesso di un SourcePatientID, il medico inserisce i dati anagrafici
nel sistema di prescrizione e avvia la ricerca degli identificativi dell’assistito verso Anagrafe
Zero.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                     38
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.1.2.          Process Flow




    Figura 1. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito in fase di generazione della ricetta elettronica


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                            39
    MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


    Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




   2.1.2.1.              Descrizione del Process Flow
   Si riportano di seguito i vari sotto casi:

1. Se l'assistito è in possesso di un SourcePatientID (es. CF), il medico inserisce il dato nel
   sistema di prescrizione ed avvia la ricerca dei tratti per l’assistito verso Anagrafe Zero
   (transazione RVE-54).
   a. Se Anagrafe Zero individua l’identità corrispondente appropriata (es. assistito iscritto al SSN)
       restituisce al sistema di prescrizione i dati relativi (PatientID, SourcePatientID, tratti anagrafici
       primari, informazioni sull’assistenza (se presenti), residenza/nazionalità (se presenti).
   b. Se Anagrafe Zero NON individua alcuna identità corrispondente appropriata (es. se l'assistito
       NON è iscritto al SSN e NON ha mai avuto un accesso al sistema sanitario veneto, oppure
       nei casi di malfunzionamento dell’Anagrafe Nazionale), vengono richiesti all'assistito i tratti
       completi quali ad esempio nome, cognome, sesso, data di nascita, luogo di nascita,
       residenza/nazionalità per avviare la richiesta di assegnazione PatientID (RVE-55).
       Anagrafe zero può rispondere, sulla base delle logiche interne, nelle seguenti modalità:
        i. inserimento dell’identità in Anagrafe Zero per le informazioni che ritiene pertinenti e
           associazione del PatientID, che viene inviato al sistema richiedente. Nel caso in cui
           Anagrafe Zero abbia inoltre individuato una o più identità duplicate non bloccanti e
           comunicato al sistema richiedente, quest’ultimo può procedere alla bonifica come segue:
             1. avviare una ricerca per i dati forniti tramite warning circa l’identità ipoteticamente
                  duplicata, tramite RVE-54;
             2. Se l’operatore del sistema richiedente ritiene opportuna la bonifica ed è titolato alle
                  unificazioni delle identità, deve procedere prima trasferendo i nuovi dati non
                  anagrafici all’identità da unificare come master tramite operazione di aggiornamento
                  (RVE-57) e successivamente avviando una richiesta di merge (RVE-58).
             3. In caso di risposta positiva da Anagrafe Zero, deve bonificare la posizione
                  internamente.
       ii. Nessun inserimento di nuove identità ma invio di una identità già presente in Anagrafe
           Zero, con relativo warning. Nel caso in cui Anagrafe Zero non abbia salvato tutte le
           informazioni richieste o sia necessario aggiungere ulteriori informazioni non presenti, il
           sistema richiedente può inviare una richiesta di aggiornamento tramite la transazione
           RVE-57 per aggiungere le informazioni necessarie (vedere caso d’uso 2.5 per conoscere i
           vari comportamenti).
      iii. Impedimento di assegnazione del PatientID. In tal caso, il sistema richiedente deve
           verificare il motivo dell’impedimento in base al codice di errore fornito e procedere di
           conseguenze (es. modificare il contenuto della richiesta oppure ricercare identità già
           esistenti).

2. Se l'assistito NON è in possesso di un SourcePatientID, il medico inserisce i dati nel sistema
   di prescrizione e avvia la ricerca degli identificativi dell’assistito (obbligatoriamente con almeno
   nome, cognome e data di nascita) verso Anagrafe Zero (transazione RVE-54).
   a. Se Anagrafe Zero trova l’identità, invia i SourcePatientID, PatientID ed eventualmente altri
      dati associati a tali tratti, per l’operazione successiva. Nel caso in cui Anagrafe Zero fornisca
      più identità corrispondente, il medico deve procedere alla scelta dell’identità appropriata.
   b. Se Anagrafe Zero non trova l’identità, l’operatore può verificare nuovamente i dati e ripetere
      l’operazione. Non essendo censito nel sistema TS e non avendo a disposizione nessun
      SourcePatientID , non è possibile procedere ai fini della creazione della ricetta.


    © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               40
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.2. Identificazione del paziente in fase di
     prenotazione e presa in carico con ricetta
     specialistica
2.2.1.           Descrizione del caso d’uso
Un assistito si presenta allo sportello per effettuare una prenotazione o un accesso diretto.

Se l’assistito può fornisce il SourcePatientID, si procede con la ricerca della ricetta
elettronica come definito nelle specifiche tecniche relative al sistema CUP.

Se l’assistito NON può fornire il SourcePatientID (ad esempio sta prenotando
telefonicamente), l’operatore chiede i tratti completi ed avvia la ricerca con i dati anagrafici del
paziente verso Anagrafe Zero.

2.2.2.           Process Flow




Figura 2. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito in fase di prenotazione con ricetta dematerializzata o
                                                         DPCM


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          41
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.2.2.1.              Descrizione del Process Flow
Assistito che si presenta per prenotare/accesso diretto per una prestazione con ricetta
elettronica (dema o DPCM)

     1. Se l’assistito può fornisce il SourcePatientID, si procede con la ricerca della ricetta
        elettronica come definito nelle specifiche tecniche relative al sistema CUP:

                  a. se la ricerca della ricetta elettronica produce un risultato, l’operatore può
                     visionare i dati e identificativi anagrafici direttamente dalla ricetta e verificare
                     l’identità dell’assistito; il sistema dipartimentale richiedente interroga inoltre
                     Anagrafe Zero per recuperare informazioni aggiuntive o aggiornate dell’assistito
                     (transazione RVE-54).
                  b. se la ricerca della ricetta elettronica non produce alcun risultato,
                         i.   se è una ricetta dematerializzata, l’operatore deve verificare nuovamente
                              i dati e ripetere l’operazione. In alternativa, se è in corso una
                              prenotazione telefonica (e quindi l’identificativo fornito potrebbe essere
                              errato), l’operatore procede come nel caso in cui l’assistito non può
                              fornire il SourcePatientID (punto 2).
                        ii.   se è una ricetta DPCM, l’operatore può procedere come se si trattasse di
                              una ricetta rossa cartacea (vedere caso d’uso 2.3) avviando la ricerca
                              anagrafica RVE-54 verso Anagrafe Zero per recuperare i tratti.

     2. Se l’assistito NON può fornire il SourcePatientID perché ad esempio sta prenotando
        telefonicamente, l’operatore chiede i tratti completi (almeno nome, cognome e data di
        nascita) ed avvia la ricerca verso Anagrafe Zero (transazione RVE-54).
            a. Se Anagrafe Zero restituisce l’identità e relativo SourcePatientID, l’operatore
                procede al recupero della ricetta sulla base del patientID ottenuto.

                             i.
                              Se la ricerca della ricetta elettronica produce un risultato, l’operatore
                              procede con il processo successivo previsto.
                        ii.   se la ricerca della ricetta elettronica non produce alcun risultato,
                                  ● se è una ricetta dematerializzata, l’operatore deve verificare
                                       nuovamente i dati e ripetere l’operazione. In alternativa,
                                       l’operatore invita l’assistito a rivolgersi all’help desk o di tornare
                                       dal prescrittore per le verifiche del caso
                                  ● se è una ricetta DPCM, l’operatore può procedere come se si
                                       trattasse di una ricetta rossa cartacea.
                  b. Se NON restituisce l’identità e relativo SourcePatientID e l’operatore deve
                     verificare nuovamente i dati e ripetere l’operazione, e richiedere di fornire la
                     ricetta.

Assistito che si presenta per prenotare/accesso diretto per una prestazione con ricetta
rossa cartacea o in libera professione

     3. Il presente caso d’uso procede come nel caso d’uso di creazione della prestazione in
        termini di identificazione.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   42
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.3. Individuazione delle multiple                                                        identità                             non
     certificate relative a un paziente
2.3.1.           Descrizione del caso d’uso
Una volta individuata l’identità certificata dell'assistito, il sistema dipartimentale può recuperare
tutte le identità che Anagrafe Zero ha considerato verosimili all’identità certificata, per effettuare
una eventuale bonifica.

2.3.2.           Process Flow




         Figura 3. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito dove esistono più identità associate per
                                                     verosimiglianza


2.3.2.1.              Descrizione del Process Flow
Una volta individuata l’identità certificata dell'assistito tramite transazione RVE-54 come
descritto nei casi d’uso precedenti, il sistema dipartimentale può recuperare, attraverso ulteriori
transazioni RVE-54, tutte le identità che Anagrafe Zero ha considerato verosimili all’identità
certificata e a cui l’operatore ha la possibilità di visualizzarne i dati. L’operatore, avendo la
persona presente, può accertare se le due identità appartengono alla stessa persona.
L’operatore può:
    ● decidere che le identità proposte sono riferite alla stessa persona. Il sistema
         dipartimentale richiedente invia una richiesta di merge (transazione RVE-58).
    ● decidere che le identità proposte non sono riferite alla stessa persona. Pertanto, il
         sistema dipartimentale richiedente invia una richiesta di unlink (transazione RVE-61). In
         tal modo, alla successiva ricerca (transazione RVE-54). Anagrafe Zero non fornirà più la
         verosimiglianza tra le due identità.


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           43
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      non essere in grado di dare un’opinione. In tal caso, non viene intrapresa nessuna
            azione in merito.


2.4. Separazione di due identità (Unmerge)
2.4.1.           Descrizione del caso d’uso
Se l’operatore si accorge che l’azione di merge effettuata in precedenza non era opportuna, può
procedere alla richiesta di separazione delle due identità coinvolte nel processo.

2.4.2.           Process Flow




                  Figura 4. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito in fase di merge e unmerge


2.4.2.1.              Descrizione del Process Flow
Se l’operatore si accorge tardivamente che l’azione di merge non era opportuna (es. il nome
delle identità oggetto era diversa a quello dell’identità con cui è stato unito), può procedere alla
richiesta di separazione delle due identità coinvolte nel processo, richiedendo un unmerge
(transazione RVE-59). Poiché ad ogni operazione anagrafica, ed in particolare in ogni richiesta
di merge, vengono assegnate informazioni aggiuntive sull’evento ovvero:
    ● data dell’evento
    ● struttura dell’evento
    ● IDencounter
il sistema dipartimentale richiede l’unmerge fornendo l’IDencounter dell’operazione che ha
creato l’errore. Anagrafe Zero, sulla base dell’identificativo dell’operazione di merge, applica le
regole opportune per la corretta gestione dei documenti associati al PatientID errato, ed esegue
l’unmerge e risponde in modo asincrono fornendo il risultato al sistema dipartimentale.


2.5. Aggiornamento dei dati del paziente
2.5.1.           Descrizione del caso d’uso
Una volta individuato il PatientID dell’assistito, l’assistito comunica che alcuni tratti sono
cambiati o errati e comunica i tratti corretti. Pertanto, l’operatore avvia una ricerca e richiede ad
Anagrafe Zero un aggiornamento dei dati associati al PatientID, in base alle informazioni date
dal paziente.


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                             44
   MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


   Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.5.2.       Process Flow




   © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                45
    MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


    Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




          Figura 5. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito in fase di aggiornamento dei dati anagrafici



   2.5.2.1.              Descrizione del Process Flow
   Una volta individuato il PatientID dell’assistito, l’assistito comunica che alcuni tratti sono
   cambiati o errati e comunica i tratti corretti. Pertanto, l’operatore avvia una ricerca (transazione
   RVE-54) e richiede ad Anagrafe Zero un aggiornamento dei dati associati al PatientID
   (transazione RVE-57). Anagrafe Zero verifica che l’identità esista, che la versione dell’identità
   su cui si vuole apportare le modifiche sia effettivamente l’ultima valida, verifica inoltre che i dati
   siano modificabili dal sistema richiedente e se le modifiche possono comportare la creazione di
   una identità duplicata. Si possono verificare i seguenti casi:

1. Anagrafe Zero individua che tutti i dati per cui si chiede la modifica, sono modificabili. In
   tal caso, si possono verificare due sotto-casi:


    © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                            46
    MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


    Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




   a. tutti i dati sono modificabili con versionamento. Pertanto, Anagrafe Zero risponde al sistema
      dipartimentale richiedente confermando l’avvenuta operazione, e fornendo l’identità completa
      aggiornata, PatientID compreso. Il sistema dipartimentale deve quindi procede
      all’aggiornamento dei dati locali.
      Nel caso in cui Anagrafe Zero, durante i controlli finalizzati all’aggiornamento, individui
      identità duplicate non bloccanti, comunica l’informazione al sistema richiedente tramite
      warning. Conseguentemente, ai fini della bonifica, il sistema richiedente può, se è titolato alle
      unificazioni delle identità:
         i. avviare una ricerca per i dati delle identità ipoteticamente duplicate fornite tramite
              warning, tramite RVE-54;
        ii. se l’operatore del sistema richiedente ritiene opportuna la bonifica, deve procedere
              prima trasferendo i nuovi dati non anagrafici all’identità da unificare come master
              tramite operazione di aggiornamento (RVE-57) e successivamente avviando una
              richiesta di merge (RVE-58);
       iii. in caso di risposta positiva da Anagrafe Zero, deve bonificare la posizione
              internamente.

   b. almeno un dato che si intende modificare non è versionabile (es. modifica dei dati
      anagrafici). Pertanto, Anagrafe Zero crea una nuova identità con i dati aggiornati e con un
      nuovo PatientID, lo unifica con l’identità precedente implicitamente e risponde al sistema
      dipartimentale richiedente fornendo la nuova identità aggiornata, comprensivo di un warning.
      Il sistema dipartimentale deve procedere all’unificazione anche nel proprio sistema e
      all’aggiornamento dei dati locali.
      Nel caso in cui Anagrafe Zero, durante i controlli finalizzati all’aggiornamento, individui
      identità duplicate non bloccanti, comunica l’informazione al sistema richiedente.
      Conseguentemente, ai fini della bonifica, il sistema richiedente può procedere come definito
      ai punti 1.a.i, 1.a.ii e 1.a.iii, se è titolato alle unificazioni delle identità.

2. Anagrafe Zero individua che l’identità non può essere aggiornata (es dati anagrafici primari
   di identità certificate MEF). Pertanto, Anagrafe Zero restituisce una risposta di errore, che
   informa il motivo ed eventualmente quali dati non sono modificabili.
   a. Nel caso in cui i dati non siano modificabili in quanto renderebbero l’identità (con
      sourcePatientID e dati anagrafici) un duplicato rispetto ad una o più identità già esistenti,
      Anagrafe zero fornisce al sistema richiedente i parametri del/dei duplicati per avviare la
      ricerca, come definito ai punti 1.a.i, 1.a.ii e 1.a.iii, se è titolato alle unificazioni delle identità.
   b. Nel caso in cui i dati non siano modificabili in quanto la versione dell’identità su cui si chiede
      la modifica, non è l’ultima disponibile, il sistema richiedente deve:
         i. eseguire una nuova ricerca (transazione RVE-54) per ottenere la versione aggiornata
            dell’identità
        ii. preparare nuovamente il messaggio di invio della richiesta di aggiornamento
            dell’identità e inviarlo tramite transazione RVE-57 ad Anagrafe Zero
       iii. aggiornare i dati dell’identità in locale una volta ricevuta la risposta positiva da
            Anagrafe Zero.
   c. In tutti gli altri casi, il sistema richiedente può modificare la richiesta secondo le indicazioni
      presenti nei messaggi di errore, e riproporre la richiesta di aggiornamento ad Anagrafe Zero
      tramite transazione RVE-57. I dati dovranno essere salvati nel sistema richiedente soltanto
      se la richiesta di aggiornamento (transazione RVE-57) va a buon fine.

    © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                 47
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.6. Identificazione del paziente che richiede di
     essere trattato in anonimato
2.6.1.           Descrizione del caso d’uso
Una volta individuato il PatientID dell’assistito, se l’assistito vuole essere trattato in anonimato, il
sistema dipartimentale avvia la richiesta di anonimizzazione a Anagrafe Zero.

2.6.2.           Process Flow




       Figura 6. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito che richiede di essere trattato in anonimato




2.6.2.1.              Descrizione del Process Flow
Una volta individuato il PatientID dell’assistito, se l’assistito vuole essere trattato in anonimato in
accordo con le normative vigenti, il sistema dipartimentale avvia la richiesta di anonimizzazione
a Anagrafe Zero (transazione RVE-56), opzionalmente comprensivo di dati anonimi. Anagrafe
Zero ricerca l’identità e genera una seconda identità collegata alla precedente contenente il
caseID e i tratti anagrafici trasformati o parziali in modo che i processi successivi non
permettano l’identificazione dell’assistito (nel caso in cui il richiedente non abbia già fornito dati
anonimi). Il sistema dipartimentale registra il caseID e i dati anonimizzati forniti da Anagrafe
Zero e procede con i processi successivi.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           48
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.7. Identificazione del paziente che accede al pronto
     soccorso o ricovero - assistito fornisce tratti
     necessari all’identificazione o SourcePatientID
2.7.1.           Descrizione del caso d’uso
Un assistito accede al pronto soccorso e deve essere identificato.

Se l’assistito è in grado di fornire i tratti necessari all’identificazione o il SourcePatientID,
l’operatore procede con una ricerca anagrafica verso Anagrafe Zero per SourcePatientID o
PatientID, oppure per i tratti anagrafici.

Se l’assistito accede alla struttura e non è possibile ottenere nè sourcePatientID nè tutti i
tratti necessari alla sua identificazione, l’operatore procede con la richiesta di assegnazione
PatientID non certificata nel contesto di emergenza a Anagrafe Zero, fornendo i dati a
disposizione.



2.7.2.           Process Flow




   Figura 7. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito identificabile che accede al pronto soccorso o al
                                                        ricovero




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          49
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     Figura 8. Process flow per la gestione anagrafica dell’assistito sconosciuto che accede al pronto soccorso o
                                                        ricovero




2.7.2.1.              Descrizione del Process Flow
 1. Se l’assistito è in grado di fornire i tratti necessari all’identificazione o il
    SourcePatientID, l’operatore procede con una ricerca anagrafica verso Anagrafe Zero per
    SourcePatientID o PatientID, oppure per i tratti anagrafici (almeno nome, cognome, data di
    nascita) (transazione RVE-54).
      a. Se Anagrafe Zero trova identità corrispondenti ai parametri di ricerca (internamente
           o in Anagrafe Nazionale), e tra queste esiste l’identità corretta, l’operatore seleziona
           una delle identità fornite da Anagrafe Zero e procede alle operazioni successive.
      b. Se Anagrafe Zero non trova l’identità corrispondente appropriata, l’operatore
           procede con la richiesta di assegnazione di PatientID nel contesto di emergenza,
           aggiungendo i tratti e/o SourcePatientID disponibili ma non ancora inseriti nel
           sistema dipartimentale e li trasmette a Anagrafe Zero, che restituisce il PatientID
           dell’identità, come descritto in caso d’uso 2.1, punto 1.b.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        50
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2. Se l’assistito accede alla struttura e non è possibile ottenere nè sourcePatientID nè
   tutti i tratti necessari alla sua identificazione, l’operatore procede con la richiesta di
   assegnazione PatientID non certificata nel contesto di emergenza a Anagrafe Zero
   (transazione RVE-55), fornendo i dati a disposizione. Anagrafe Zero valorizza i dati fittizi
   mancanti obbligatori e restituisce il PatientID dell’identità appena creata e tutti i tratti
   valorizzati al sistema dipartimentale richiedente. Quando l’assistito o un familiare è in grado
   di fornire tutti i tratti corretti e/o il sourcePatientID, l’operatore deve sanare la posizione. Il
   sistema dipartimentale avvia quindi l’identificazione dell’assistito tramite la ricerca dei tratti o
   degli identificativi dell’assistito (transazione RVE-54).
       a. Se Anagrafe Zero restituisce un’altra identità corrispondente con PatientID differente
           da quello dell’identità creata come ignoto, il sistema dipartimentale propone l’unione
           delle due identità. Se l’operatore decide di procedere alla bonifica, il sistema
           dipartimentale procede prima a trasferire eventuali dati non anagrafici non presente
           nell’identità completa tramite operazione di aggiornamento (transazione RVE-57) e
           successivamente ad una richiesta di merge (transazione RVE-58). In caso di
           risposta positiva da Anagrafe Zero, il sistema richiedente deve bonificare le
           posizioni internamente
       b. Se Anagrafe Zero non trova altre identità corrispondenti, l’operatore procede alla
           richiesta dell’aggiornamento dei dati dell’identità ignota (transazione RVE-57) per i
           nuovi dati in possesso, come descritto in caso d’uso 2.5.




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              51
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.8. Registrazione di nuovo nato
2.8.1.           Descrizione del caso d’uso
Una donna che accede all’ospedale per parto viene identificata come descritto nei casi d’uso
relativi all’accesso al pronto soccorso. In seguito al parto, il sistema dipartimentale procede alla
registrazione del/i neonato/i in Anagrafe zero.

2.8.2.           Process Flow




                                    Figura 9. Process flow per la gestione anagrafica del nuovo nato




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                 52
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.8.2.1.              Descrizione del Process Flow
Una donna che accede all’ospedale per parto viene identificata come descritto nei casi d’uso
relativi all’accesso al pronto soccorso. In seguito al parto, il sistema dipartimentale procede alla
registrazione del/i neonato/i in Anagrafe zero, richiedendo a Anagrafe Zero l’assegnazione di un
nuovo PatientID temporaneo (transazione RVE-55), e fornendo dati quali:
     ● nome temporaneo;
     ● cognome temporaneo;
     ● sesso del bambino;
     ● data di nascita del bambino;
     ● luogo di nascita;
     ● stato del bambino (es. vivo/deceduto);
     ● identificativo della madre (a eccezione del parto in anonimato);
     ● ID azienda + ID struttura + ID del braccialetto o ID nascita nazionale.
Al momento della denuncia della nascita in ospedale o in Comune, il neonato viene iscritto
all’anagrafe comunale, dove viene definito il nome e cognome definitivo su cui si baserà il
nuovo codice fiscale che sarà rilasciato dall’Agenzia delle Entrate.
Una volta ricevuto il codice fiscale del bambino dal Comune, il genitore si reca al distretto per la
scelta del Pediatra. Il distretto procede con la ricerca del codice fiscale in Anagrafe Zero
(transazione RVE-54).
     - Se il codice fiscale è già stato inserito in Anagrafe Zero dal Comune o dall’Anagrafe
         Nazionale, si procede con la bonifica dell’identità creata alla nascita. Inizialmente, il
         dipartimentale avvia una nuova ricerca (transazione RVE-54) utilizzando o il PatientID
         fornito dalla ricerca precedente perché Anagrafe Zero ha già individuato una
         verosimiglianza, oppure i dati provvisori a disposizione (es. dati anagrafici provvisori,
         identificativo fornito alla nascita – id braccialetto o id nazionale nascita, l’identificativo
         della madre). Una volta individuata l’identità fornita alla nascita, il dipartimentale procede
         con il merge (transazione RVE-58) tra l’identità creata al momento della nascita e
         l’identità fornita dal comune o dall’Anagrafe Nazionale.
     - Se invece il codice fiscale non risulta presente in Anagrafe Zero, il distretto procede con
         l’aggiornamento dei dati anagrafici secondo quanto fornito dal genitore. Nel caso in cui il
         codice fiscale non sia certificato, il ricongiungimento con l’identità certificata avverrà in
         un secondo momento secondo il caso d’uso di verosimiglianza.



2.9. Identificazione,     anonimizzazione         e
     aggiornamento del paziente in caso di Anagrafe
     Zero non disponibile
2.9.1.           Descrizione del caso d’uso
Nel caso in cui Anagrafe Zero non sia disponibile, il sistema dipartimentale deve poter
procedere all’operatività per alcune funzioni. In caso l’operatore debba identificare una identità e
non sia in grado di ottenere una risposta dal sistema Anagrafe Zero, deve procedere alla
creazione di una nuova identità, solo se il sistema dipartimentale è abilitato all’inserimento in
Anagrafe Zero.


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             53
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.9.2.          Process Flow




      Figura 10.                Process flow per la gestione anagrafica in caso di non disponibilità di Anagrafe Zero, con
                                                    PatientID non noto al dipartimentale



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                   54
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     Figura 11.                Process flow per la gestione anagrafica in caso di non disponibilità di Anagrafe Zero, con
                                                     PatientID noto al dipartimentale



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                  55
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.9.2.1.              Descrizione del Process Flow
Nel caso in cui Anagrafe Zero non sia disponibile, il sistema dipartimentale deve poter
procedere all’operatività per alcune funzioni. In caso l’operatore debba identificare una identità e
non sia in grado di ottenere una risposta dal sistema Anagrafe Zero, deve procedere alla
creazione di una nuova identità, solo se il sistema dipartimentale è abilitato all’inserimento in
Anagrafe Zero.

1.    Il sistema dipartimentale procede alla generazione di una nuova identità. Ai tratti e
      identificativi disponibili, il sistema dipartimentale assegna un PatientID locale e IDencounter
      locale. Il sistema dipartimentale accoda l’operazione alla lista dei nuovi PatientID locali e
      IDencounter fino a quando Anagrafe Zero torna disponibile.
2.    Durante il periodo di disservizio, tutti i processi (ad es. produzione documenti) successivi si
      basano sul PatientID locale definito dal sistema dipartimentale.
      All’invio di ogni operazione (non anagrafica) da parte di un sistema dipartimentale, sia nel
      caso in cui venga fatta con PatientID locale che PatientID di Anagrafe Zero, viene effettuata
      una verifica anagrafica su Anagrafe Zero da FSSEZero.
      Solamente nel caso in cui la verifica anagrafica avvenga durante un disservizio di Anagrafe
      Zero, se l’operazione viene fatta con PatientID locale o con Patient ID di Anagrafe Zero,
      l’errore o timeout dovuto al disservizio viene ignorato e il processo prosegue senza
      verificare i dati ricevuti.
3.    Trascorso il periodo di disservizio, il sistema dipartimentale interroga l’identità ad Anagrafe
      Zero tramite la transazione RVE-54, utilizzando tutti i tratti disponibili ad esclusione del
      PatientID locale.
            a. Se Anagrafe Zero non fornisce alcuna identità corrispondente:
                i. il sistema dipartimentale invia la richiesta di creazione dell’identità (transazione
                   RVE-55) con Patient ID locale e IDEncounter locale.
               ii. se l’operazione precedente non va a buon fine, il sistema dipartimentale riceve un
                   messaggio di errore e l’operazione viene passata ad un operatore del sistema
                   richiedente.
            b. Se Anagrafe Zero fornisce una identità certa:
                i. il sistema dipartimentale invia la richiesta di creazione dell’identità (transazione
                   RVE-55) con Patient ID locale e IDEncounter locale (una sola per ogni identità)
               ii. confronta l’identità ottenuta dalla transazione RVE-54 con l’identità generata
                   localmente e appena inserita in Anagrafe Zero.
              iii. Se l’identità locale ha informazioni aggiuntive rispetto all’identità fornita da
                   Anagrafe Zero, il sistema dipartimentale chiede l’aggiornamento (RVE-57)
                   dell’identità certificata fornita da Anagrafe Zero per la sincronizzazione.
              iv. il sistema dipartimentale chiede l’unificazione dell’identità locale con l’identità
                   certificata (transazione RVE-58), valutando lo score dell’identità proposta.
               v. se una delle operazioni precedenti non va a buon fine, il sistema dipartimentale
                   riceve un messaggio di errore e l’operazione viene passata ad un operatore.
4.    Se Anagrafe Zero è tornato disponibile e un sistema dipartimentale tenta l’invio di
      un’operazione (ad esempio l’invio eseguito) con PatientID locale, ma l’identità con PatientID
      locale non è ancora stata registrata da parte del SIO, la verifica anagrafica su Anagrafe
      Zero non trova alcuna identità corrispondente, ma il processo continua senza verificare i
      dati.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              56
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Se l’operatore deve anonimizzare una identità in mancanza di Anagrafe Zero, deve procedere
come segue:
5. Se il PatientID della persona non è noto, si procede come al punto 1.
6. Il sistema dipartimentale associa un CaseID locale al Patient ID (eventualmente
    localmente) ed eventualmente i relativi tratti anonimizzati, secondo regole concordate
    regionalmente in modo da garantire l’univocità degli identificativi generati localmente. Il
    sistema dipartimentale mette in coda la richiesta di anonimizzazione dell’identità con
    CaseID e IDencounter locali, fino a quando Anagrafe Zero torna disponibile.
7. Durante il periodo di disservizio, tutte i processi (ad es. produzione documenti) successivi si
    basano sul CaseID locale definito dal sistema dipartimentale.
8. Trascorso il periodo di disservizio di Anagrafe Zero, il sistema dipartimentale procede come
    al punto 4 nel caso in cui il PatientID non fosse noto.
9. Se l’operazione al punto 4 va a buon fine o nel caso il PatientID fosse già noto, il sistema
    dipartimentale richiede la registrazione dell’identità anonima tramite la transazione RVE-56
    con CaseID e IDencunter locali, relativamente al PatientID noto al momento del disservizio.
    Anagrafe Zero procede quindi alla registrazione dell’identità anonima e alla creazione del
    collegamento tra i le due identità ed eventualmente dell’identità master superstite,
    informando il sistema dipartimentale dell’avvenuta operazione.
10. se una delle operazioni precedenti non va a buon fine, il sistema dipartimentale riceve un
    messaggio di errore e deve essere gestito localmente e deve procedere alle operazioni di
    rollback, per garantire la sincronizzazione.

Se l’operatore deve modificare i dati relativi a una identità di cui è noto il PatientID, ma Anagrafe
Zero non è accessibile (per uno o più servizi interessati nel processo di aggiornamento
anagrafico), deve procedere come segue:

11. A partire dall’identità con PatientID noto, il sistema dipartimentale modifica i dati secondo le
    regole di comportamento online e le regole di aggiornamento e genera un ID encounter
    locale. L’operazione di aggiornamento dei dati anagrafici primari (come descritto in
    paragrafo 1.3.5, punto 1.b) non può essere effettuata in offline, se non tramite creazione di
    una nuova identità tramite RVE-55 e successiva unificazione tramite RVE-58 in
    comportamento online.
12. Il sistema dipartimentale accoda la richiesta di aggiornamento fino a quando Anagrafe Zero
    torna disponibile (una unica per ogni PatientID)
13. Trascorso il periodo di disservizio, il sistema dipartimentale verifica lo stato attuale
    dell’identità con PatientID noto attraverso la transazione RVE-54.
14. Se la versione dell’identità fornita da Anagrafe Zero è diversa da quella su cui erano state
    apportate le modifiche locali, il sistema dipartimentale trasferisce le modifiche locali
    all’ultima versione, generando una nuova versione di richiesta di aggiornamento
15. Il sistema dipartimentale avvia la richiesta di aggiornamento RVE-57 con IdEncounter locali
    per i dati non aggiornati, come definito nel capitolo 1.3.5.
16. Se l’aggiornamento dell’identità va a buon fine, Anagrafe Zero restituisce la conferma
    dell’avvenuta operazione.
17. Se una delle operazioni precedenti non va a buon fine, il sistema dipartimentale riceve un
    messaggio di errore e deve essere gestito localmente e deve procedere alle operazioni di
    rollback, per garantire la sincronizzazione.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            57
     MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


     Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




 In disservizio, non è permessa alcuna operazione diversa da ricerca (RVE-54), inserimento
 (RVE-55), anonimizzazione (RVE-56), aggiornamento (RVE-57).


2.10. Allineamento anagrafico dei dipartimentali clinici
      extra SIO a seguito di modifica anagrafica che
      non comporta unificazione delle identità
2.10.1.              Descrizione del caso d’uso
 Nel caso di un paziente extraveneto che si presenta in Pronto Soccorso (analogamente per la
 gestione ambulatoriale) e per cui vengono richiesti degli esami, il sistema dipartimentale clinico
 extra SIO che non ha una integrazione diretta con Anagrafe Zero deve poter mantenere
 allineata l'anagrafica per garantire l’operatività delle proprie funzioni.
 In particolare, se vengono effettuate delle modifiche dei dati anagrafici da parte di un qualsiasi
 altro sistema extra Sistema Informativo Ospedaliero-SIO (ad esempio AUR o sistema TS)
 oppure dal SIO stesso ma che non comportano l’unificazione delle identità, l’allineamento del
 dipartimentale extra SIO in regime di emergenza/urgenza deve poter essere garantito dai dati
 provenienti dalle anagrafi locali di ciascuna ULSS1. In particolare, per queste ultime
 l’allineamento per eventuali modifiche anagrafiche avviene con le seguenti modalità:
       ● tramite i dati veicolati dagli ordini provenienti dal SIO, i quali contengono i dati anagrafici
          aggiornati;
       ● tramite la ricezione di notifiche HL7 per gli assistiti della ULSS;
       ● tramite la ricezione di notifiche da Anagrafe Zero per sottoscrizione per i contatti (ovvero
          gli assistiti di ULSS differenti da quella erogante, pazienti extraveneti o stranieri);
       ● l’utilizzo della transazione Patient Query [RVE-54], solamente a seguito di errore
          bloccante nelle transazioni di invio eseguito, erogato o indicizzazione.




 1
   Si sottolinea che ove si parla di anagrafi locali o aziendali è sottointeso che questi possono essere
 sostituiti da un middleware aziendale a cui il sistema è integrato.

     © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               58
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.10.2.           Process Flow




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                59
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Figura 12.                  Process flow per la gestione dell’allineamento anagrafico in caso di modifiche da AUR o sistema
                                                 TS o modifiche di dati no primari da SIO




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                60
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.10.2.1.              Descrizione del Process Flow
 Di seguito si riporta il processo previsto in caso di modifica di dati anagrafici in regime di
 emergenza.
    1. Il paziente viene identificato dal SIO tramite Patient Query [RVE-54]
    2. Il SIO invia l’ordine a FSSEZero (Fascicolo Socio Sanitario Elettronico Zero, substrato
        regionale di servizi) utilizzando i dati anagrafici primari aggiornati. Dopo la verifica
        anagrafica e la creazione di una sottoscrizione [RVE-100] per cambio di dati anagrafici
        per il paziente extraveneto, l’ordine viene inoltrato all’anagrafe locale e successivamente
        al dipartimentale erogatore.
    3. Qualora l’identità ricevuta risulti disallineata rispetto ai dati dell’anagrafe locale, o non
        presente, l’anagrafe locale deve procedere rispettivamente con un aggiornamento o un
        inserimento locale dell’identità anagrafica con i dati ricevuti nell’ordine.
    4. Il dipartimentale, attraverso l’istanza del SIO, prima dell’accettazione identifica
        nuovamente il paziente tramite Patient Query [RVE-54], per verificare eventuali
        modifiche dei dati anagrafici.
    5. Il dipartimentale, attraverso l’istanza del SIO, invia l’accettazione a FSSEZero
        utilizzando i dati anagrafici aggiornati. Dopo la verifica anagrafica a livello centrale, la
        transazione viene inoltrata al dipartimentale tramite l’anagrafe locale, che deve verificare
        eventuali disallineamenti tra i dati dell’identità locale e l’identità appena ricevuta tramite il
        messaggio di accettazione, ed allineare localmente i dati se si presentano differenze.
    6. Tra l’accettazione e l’eseguito avviene una modifica dei dati anagrafici, ad esempio da
        AUR/TS.
    7. Grazie alla sottoscrizione, l’anagrafe locale viene notificata della modifica da Anagrafe
        Zero e i dati anagrafici presenti vengono allineati; il dipartimentale erogatore può
        procedere all’invio dell’eseguito senza ricevere errori a seguito della verifica su Anagrafe
        Zero avviata da FSSEZero.
    8. Tra l’invio dell’eseguito e la refertazione avviene una modifica di dati anagrafici non
        primari effettuata dal SIO tramite la transazione Patient Update [RVE-57].
    9. Grazie alla sottoscrizione, l’anagrafe locale viene notificata della modifica da Anagrafe
        Zero e i dati anagrafici presenti vengono allineati;
    10. Il dipartimentale, una volta refertato l’esame, indicizza [ITI-41] il referto su FSSEZero e
        non riceve errori dopo la verifica su Anagrafe Zero avviata da FSSEZero .
    11. Nel caso in cui l’anagrafe locale non risulti allineata per disservizio locale o altra ragione,
        la verifica su Anagrafe Zero avviata da FSSEZero ritorna al dipartimentale un errore
        bloccante poiché i dati anagrafici riportati nei metadati di indicizzazione non sono
        aggiornati. L’anagrafe locale può quindi intercettare l’errore oppure essere notificata dal
        dipartimentale, e deve eseguire una Patient Query [RVE-54] utilizzando come input il
        PatientID (MPI) o CaseID per ottenere i dati anagrafici aggiornati e allineare localmente
        l’identità e i dipartimentali.
    12. Il dipartimentale deve avviare un seconda transazione di indicizzazione [ITI-41],
        sostituendo i dati anagrafici che hanno generato l’errore con i dati aggiornati forniti da
        Anagrafe Zero.
    13. Il dipartimentale deve aprire una lista di lavoro (o worklist) che, in modalità asincrona,
        deve sostituire i dati anagrafici all’interno del referto, richiedere una nuova firma del
        referto aggiornato e consentire la sostituzione del documento precedentemente
        indicizzato [ITI-41].



  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              61
     MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


     Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.11. Allineamento anagrafico dei dipartimentali clinici
      extra SIO a seguito di modifica anagrafica che
      comporta merge (implicito o esplicito)
2.11.1.              Descrizione del caso d’uso
 Nel caso di un paziente che si presenta in Pronto Soccorso in stato di incoscienza, per
 mancanza di dati, l’applicativo SIO procede a creare un’identità anagrafica per ignoto non
 certificato associata al paziente. Tale identità anagrafica può subire in breve tempo
 aggiornamenti e modifiche dei dati anagrafici primari ad opera del SIO (Sistema Informativo
 Ospedaliero), operazioni che comportano il meccanismo di merge implicito (ovvero che
 determinano a livello di Anagrafe Zero la creazione di una nuova identità con diverso MPI e il
 merge automatico con la precedente identità che diventa slave) o esplicito (ovvero ad opera di
 un operatore sanitario per unificare identità equivalenti).
 In questo caso il sistema dipartimentale clinico extra SIO che non ha una integrazione diretta
 con Anagrafe Zero deve potersi mantenere allineato riguardo ai cambiamenti di MPI in Anagrafe
 Zero per garantire l’operatività delle proprie funzioni e la riconduzione dei risultati al paziente.
 L’allineamento dei dati deve poter essere garantito dalle anagrafi locali2 di ciascuna ULSS. In
 particolare, per queste ultime l’allineamento per eventuali modifiche anagrafiche avviene con le
 seguenti modalità:
      ● tramite i dati veicolati dagli ordini provenienti dal SIO, i quali contengono i dati anagrafici
          aggiornati per i propri assistiti;
      ● tramite la ricezione di notifiche HL7 per gli assistiti della ULSS;
      ● tramite la ricezione di notifiche da Anagrafe Zero per sottoscrizione per i contatti (ovvero
          gli assistiti di ULSS differenti da quella erogante, pazienti extraveneti o stranieri) ;
      ● l’utilizzo della transazione Patient Query [RVE-54], solamente a seguito di errore
          bloccante nelle transazioni di invio eseguito, erogato o indicizzazione.




 2
  Si sottolinea che ove si parla di anagrafi locali o aziendali è sottointeso che questi possono essere
 sostituiti da un middleware aziendale a cui il sistema è integrato.

     © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               62
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.11.2.           Process Flow




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                63
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




      Figura 13.                   Process flow per la gestione dell’allineamento anagrafico in caso di modifiche da SIO che
                                                 comporta la creazione di una nuova identità.



2.11.2.1.              Descrizione del Process Flow
 Di seguito si riporta il processo previsto in caso di modifica di dati anagrafici in regime di
 emergenza con conseguente cambio di MPI.

      1. Viene inserita dal SIO una nuova posizione non certificata per il paziente, tramite la
         PatientID Assignment [RVE-55], con MPI 1.
      2. Il SIO invia l’ordine a FSSEZero (Fascicolo Socio Sanitario Elettronico Zero, substrato
         regionale di servizi) utilizzando l’MPI 1 e i dati anagrafici associati. Dopo la verifica
         anagrafica e la creazione di una sottoscrizione [RVE-100] per cambio di dati anagrafici
         per il paziente ignoto, l’ordine viene inoltrato all’anagrafe locale e successivamente al
         dipartimentale erogatore.

  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                  64
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




    3. Poiché il paziente non risulta già presente nel sistema interno dell’anagrafe locale,
        avviene l’inserimento della posizione anagrafica con i dati ricevuti nell’ordine.
    4. Il dipartimentale, attraverso l’istanza del SIO, prima dell’accettazione identifica
        nuovamente il paziente tramite Patient Query [RVE-54].
    5. Il dipartimentale, attraverso l’istanza del SIO, invia l’accettazione a FSSEZero
        utilizzando i dati anagrafici associati. Dopo la verifica anagrafica, viene aggiornato il WD
        e la transazione viene inviata al dipartimentale tramite l’anagrafe locale, la quale deve
        verificare eventuali disallineamenti tra i dati dell’identità locale e l’identità appena
        ricevuta tramite il messaggio di accettazione e, se necessario, allineare localmente i
        dati.
    6. Tra l’accettazione e l’eseguito vengono scoperti ulteriori dati anagrafici primari del
        paziente. Il SIO quindi fa una ricerca anagrafica Patient Query [RVE-54] con i dati
        anagrafici nuovi.
             a. Se non viene trovata una posizione certificata in Anagrafe Zero corrispondente ai
                 dati inseriti, ma si vuole procedere comunque all’aggiornamento della posizione,
                 il SIO effettua una Patient Update [RVE-57] per aggiornare i dati anagrafici
                 primari. Questa procedura determina la creazione in Anagrafe Zero di una nuova
                 identità con MPI 2 e attiva il meccanismo di merge implicito automatico con la
                 precedente che diventa slave (caso d’uso 2.7). Lo stesso merge verrà effettuato
                 localmente anche nel SIO.
             b. Se viene trovata una posizione anagrafica certificata corrispondente, viene
                 richiesto dal SIO il merge della posizione con MPI 1 con quella certificata tramite
                 la transazione [RVE-58] Patient Merge. In questo caso, la nuova posizione avrà
                 MPI 2 sia in Anagrafe Zero che nel SIO (merge esplicito).
    7. FSSEZero viene notificato del merge da Anagrafe Zero e deve creare nel registry il link
        tra MPI 1 (slave) e MPI 2 (master), per consentire l’eventuale futuro recupero di tutti i
        documenti associati al paziente d’ora in avanti, e aggiornare il WD. Inoltre è necessario
        che FSSEZero aggiorni i metadati con il nuovo MPI 2 di tutti i WD aperti, indicizzati con
        MPI slave.
    8. FSSEZero notifica il merge all’anagrafe locale, la quale procede all’aggiornamento con il
        nuovo MPI 2 e lo propaga al dipartimentale.
    9. Il dipartimentale quindi, al momento dell’invio dell’eseguito (attraverso la transazione
        dedicata) non riceverà errori bloccanti a seguito della verifica su Anagrafe Zero condotta
        da FSSEZero.
    10. Se invece l’anagrafe locale non risulti allineata per disservizio locale o altra ragione, la
        verifica su Anagrafe Zero avviata da FSSEZero ritorna al dipartimentale un errore
        bloccante poiché i dati anagrafici riportati nei metadati di indicizzazione non sono
        aggiornati. L’anagrafe locale può quindi intercettare l’errore oppure essere notificata dal
        dipartimentale, e deve eseguire una Patient Query [RVE-54] utilizzando come input il
        PatientID (MPI) o CaseID per ottenere i dati anagrafici aggiornati e allineare localmente
        l’identità e i dipartimentali.
    11. Una volta disponibile il referto dell’esame, il dipartimentale indicizza il referto [ITI-41] su
        FSSEZero con MPI 2 e i dati anagrafici aggiornati.
    12. FSSEZero procede all’aggiornamento del WD con una transazione [RVE-78].




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              65
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Volume 2
…………………………………………….……


1. [RVE-54] Patient Query

1.1.             Scopo
Questa transazione permette di ottenere gli identificativi e i dati anagrafici della persona
individuata dai parametri di query.


1.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Consumer

Ruolo: Invia le query per ottenere dati e identificativi anagrafici specificando una serie di
parametri di filtro.

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta ad una query i dati anagrafici dei soggetti individuati dai parametri di
selezione.


1.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    66
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




1.4.             Interaction diagram




                                  Figura 14.     Interaction diagram della transazione Patient Query



1.5.             Patient Query request
1.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Query Request inizia quando l'attore Patient Demographic Consumer
necessita di ottenere PatientID o SourcePatientID (vedere Tabella A.1) o dati anagrafici dei
pazienti che rispettano specifici parametri di ricerca.



1.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient Query request è una richiesta di tipo HTTP GET inviata dall'attore Patient
Demographic Consumer all'attore Regional Demographic Supplier. Si tratta di una transazione
basata      sulla      search       interaction definita     da   HL7®       FHIR®         R4.
https://www.hl7.org/fhir/http.html#search
La chiamata è formattata in questo modo:

                                                   GET [base]/[type]?<parametri>

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
    ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
       risorse. E’ strutturato
                                <scheme>://<authority>/PatientQuery
       con:
           ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
           ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS)
                seguito opzionalmente dalla porta;
           ○ PatientQuery è il path, parte obbligatoria dell’URL
    ● [type] è una parte obbligatoria dell’URL che indica la risorsa che classifica il tipo di query,
       in questo caso “Patient”;


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                               67
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      <parametri> rappresenta una serie di parametri che rappresentano il filtro per la query
            specificata nella Sezione 1.5.2.1 Si utilizzano:
               ○ “&” se vengono elencati più parametri;
               ○ “,” se vengono elencati più valori per lo stesso parametro.



1.5.2.1.              Parametri di query
Si riportano di seguito i parametri obbligatori di query:
     ● identifier: permette di ricercare per un PatientID (es. MPI) o per alcuni SourcePatientID
        (in particolare es. CF, TEAM estero, ENI, STP, CS - vedere Tabella A.1) o per CaseID,
        espresso come parametro di tipo token costituito da due parametri separati da un pipe
        (es. identifier=[system]|[value]):
            ○ system: urn:oid:[oid] che specifica il tipo di identificativo
            ○ value: l’identificativo dell’assistito

oppure
   ● _query=prob se la ricerca deve essere probabilistica, da utilizzare solo se sono presenti
       almeno i seguenti parametri given, family e birthdate o se è presente un identifier
       assieme ad almeno un altro dato anagrafico
   ● given: permette di ricercare per nome dell’assistito, espresso in stringa
           ○ se si desidera che il parametro venga ricercato in modo esatto, è necessario
              esprimere la label del parametro con given:exact; il modificatore non può essere
              utilizzato in presenza del parametro _query=prob;
           ○ se si desidera che il parametro venga ricercato come parte iniziale o finale del
              nome, è necessario esprimere la label del parametro con given:contains; se il
              modificatore è utilizzato in presenza del parametro _query=prob e/o il parametro
              family:contains, il servizio fornirà un errore;
           ○ se si desidera che il parametro venga ricercato come parte iniziale del nome, non
              deve essere aggiunto alcun modificatore aggiuntivo alla label del parametro
              given.
   ● family: permette di ricercare per il cognome dell’assistito, espresso in stringa
           ○ se si desidera che il parametro venga ricercato in modo esatto, è necessario
              esprimere la label del parametro con family:exact; il modificatore non può essere
              utilizzato in presenza del parametro _query=prob;
           ○ se si desidera che il parametro venga ricercato come parte iniziale o finale del
              cognome, è necessario esprimere la label del parametro con family:contains; se il
              modificatore è utilizzato in presenza del parametro _query=prob o il parametro
              given:contains, il servizio fornirà un errore;
           ○ se si desidera che il parametro venga ricercato come parte iniziale del cognome,
              non deve essere aggiunto alcun modificatore aggiuntivo alla label del parametro
              family.
   ● birthdate: permette di ricercare per data di nascita dell’assistito, espresso in data, oppure
       l’anno di nascita;
   ● birthplace-city (opzionale): permette di ricercare per il codice ISTAT o catastale del
       comune di nascita dell’assistito, espresso in stringa (vedere tabella B.11 per l’estensione
       del SearchParameters);




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            68
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




      ● birthplace-country (opzionale): permette di ricercare per il codice ISTAT o catastale o
        ISO alpha 3 dello stato estero di nascita dell’assistito, espresso in stringa (vedere tabella
        B.11 per l’estensione del SearchParameters);
      ● gender (opzionale): permette di ricercare per genere dell’assistito, espresso in codice;
      ● address (opzionale - evolutiva): permette di ricercare per elemento dell’indirizzo,
        espresso in stringa;


E’ possibile utilizzare ulteriori parametri e modificatori supportati dalle specifiche FHIR R4 per
permettere ricerche più evolute (vedere https://www.hl7.org/fhir/search.html#modifiers), nei limiti
previsti dalla GDPR.
Le posizioni anonimizzate possono essere ricercate solo attraverso CaseID, che dev’essere
l’unico parametro di ricerca. In tutti gli altri casi, l'attore Regional Demographic Supplier non
deve restituire posizioni anonimizzate.




1.5.2.2.              Esempio di Patient Query request
Si riportano di seguito alcuni esempi:

     ●      Esempio 1: Per cercare i dati anagrafici e gli identificativi relativi a tutte le persone di
            nome Mario e cognome Rossi, nato il 01/01/1970 si utilizzerà il seguente URL:
                 GET
                 https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientQuery/Patient?given=Mario&family=Ro
                 ssi&birthdate=eq1970-01-01

     ●      Esempio 2: Per cercare i dati anagrafici relativi ad un paziente mediante il parametro
            identifier, si possono utilizzare indifferentemente il Codice Fiscale, l’MPI, il TEAM, l’ENI,
            l’STP o il CS preceduto dall’oid, codificato urn-encoded, che specifica che tipo di
            identificativo inviato

                        GET
                        https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientQuery/Patient?identifier=urn:oid:2.16.8
                        40.1.113883.2.9.4.3.2|RSSMRA70A01L736S


     ●      Esempio 3: Per cercare i dati anagrafici associati ad un’identità anonima mediante il
            parametro identifier, si utilizza il CaseID preceduto dall’oid, codificato urn-encoded, che
            specifica che tipo di identificativo inviato

                        GET
                        https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientQuery/Patient?identifier=urn:oid:2.16.8
                        40.1.113883.2.9.2.50.4.1.5|0123497462

     ●      Esempio 4: Per cercare i dati anagrafici e gli identificativi relativi a tutte le persone di
            nome Mario e cognome Rossi, nato nel 1970 si utilizzerà il seguente URL:




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   69
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                        GET
                        https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientQuery/Patient?given=Mario&family=Ro
                        ssi&birthdate=eq1970



1.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:
    ● verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti;
    ● verificare che il richiedente sia autorizzato al servizio e ad ottenere le informazioni
        richieste, secondo la normativa vigente e secondo le regole interne all'attore Regional
        Demographic Supplier; maggiori dettagli sono riportati nella sezione “Security
        Consideration”;
    ● verificare che i parametri di ricerca “given” e “family” in ingresso siano valorizzati con
        almeno N caratteri (N configurabile a sistema), altrimenti effettuare la ricerca come se
        nel/i parametro/i fosse espresso il modificatore “exact”.

Caso d’uso a: ricerca con successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve ricercare i record anagrafici che corrispondono ai
criteri di ricerca forniti dall'attore Patient Demographic Consumer, secondo le regole di
identificazione utilizzate interne all'attore Regional Demographic Supplier, non definiti in questo
documento.
L’attore Regional Demographic Supplier deve:
     ● generare l’IDencounter dell’evento, registrarlo in associazione alle identità in oggetto e
         fornirlo in risposta all’attore che ha avviato la transazione.
     ● inviare una risposta sincrona come risultato dell’elaborazione all’attore Patient
         Demographic Source, contenente zero, una o più risultati. In particolare, se l’attore
         Regional Demographic Supplier individua l’identità corretta ma non attiva, deve fornire in
         risposta l’identità corrispondente attiva.
     ● aggiungere in risposta eventuali warning.

Caso d’uso b: ricerca senza successo
Se l'attore Patient Demographic Source ha generato una richiesta che l'attore Regional
Demographic Supplier non è in grado di utilizzare o processare, l'attore Regional Demographic
Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come descritto nel paragrafo 1.6.2.



1.6.             Patient Query response
1.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Query Response inizia quando l'attore Regional Demographic Supplier
ha elaborato la query ricevuta dall'attore Patient Demographic Consumer.

1.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                70
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, perché la richiesta effettuata non è compliant con
            quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche, l’attore Regional
            Demographic Supplier deve utilizzare un codice HTTP status code di errore e una
            risorsa OperationOutcome, definiti in Tabella B.1.1 e B.1.2.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK e nel body dev’essere presente una risorsa Bundle
            definita come in Tabella B.2.1. La risorsa Bundle contiene tante entry quante le risorse
            Patient trovate dall'attore Regional Demographic Supplier. La risorsa Patient contiene gli
            elementi definiti in Tabella B.3.1. Nel caso in cui l'attore Regional Demographic Supplier
            abbia generato un warning, la risorsa Bundle del messaggio di risposta deve contenere
            un’aggiuntiva entry con risorsa OperationOutcome (vedere tabella B.1.1 e B.1.2)

1.6.2.1.              Esempio di Patient Query response
Vedere gli esempi in Appendice D.

1.6.3.           Expected actions
L'attore Patient Demographic Consumer deve processare la risposta in accordo con le capacità
delle proprie applicazioni.

Caso d’uso a: ritrovamento
L’attore Regional Demographic Supplier può fornire anche ritrovamenti con dati verosimili ai
parametri richiesti. Pertanto, l’attore Patient Demographic Consumer deve gestire i vari
ritrovamenti in base allo score, alla qualità del risultato (certo, probabile, possibile) e ai warning
forniti. Nel caso in cui la ricerca di una identità iscritta al SSN non abbia individuato l’identità
cercata, l’attore Patient Demographic Consumer, prima di procedere ad avviare la transazione
RVE-55, deve eseguire una ricerca per codice fiscale o per i dati anagrafici nome, cognome,
sesso, luogo e data di nascita, al fine di permettere all’attore Regional Demographic Supplier la
ricerca nell’Anagrafe Nazionale.
L’attore Patient Demographic Consumer, se individua nel messaggio di risposta l’identità
corretta, può inviare una richiesta di sottoscrizione per il PatientID scelto, in accordo a quanto
definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della transazione [RVE-100]
Resource Subscription, per ricevere notifiche su eventuali aggiornamenti della risorsa.
L’attore Patient Demographic Consumer, nel caso ricevesse messaggi di warning, deve
processarli in base alla casistica.

Caso d’uso b: nessuna risposta dall’attore Regional Demographic Supplier
L’attore Patient Demographic Consumer, se non riesce a ricevere una risposta dall’attore
Patient Demographic Supplier (disservizio o errore HTTP 5xx generico), può procedere alla
generazione locale dell’identità secondo le regole definite dall'attore Regional Demographic
Supplier non definite in questo documento, e/o ad accodare le opportune operazioni di
sincronizzazione definite nei casi d’uso.

Caso d’uso c: errore dall’attore Regional Demographic Supplier
L’attore Patient Demographic Consumer, se riceve un messaggio di errore (vedere Tabella
B.1.2), deve modificare la richiesta sulla base dell’errore.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              71
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




1.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Consumer deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
    ● L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
        un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
        di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Consumer deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di visibilità.




2. [RVE-55] PatientID Assignment

2.1.             Scopo
Questa transazione permette di richiedere il PatientID di una identità di cui viene richiesta la
creazione, se non già registrata.


2.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Source

Ruolo: Invia la richiesta di fornire il PatientID di una identità, fornendo tutti i dati della identità

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta il risultato dell’operazione di creazione della nuova identità,
comprensivo del PatientID


2.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    72
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources


2.4.             Interaction diagram




                            Figura 15.           Interaction diagram della transazione PatientID Assignment



2.5.             PatientID Assignment request
2.5.1.           Trigger events
La transazione PatientID Assignment Request inizia quando l'attore Patient Demographic
Source necessita di creare una nuova identità e ottenere il PatientID definitivo registrato
dall'attore Regional Demographic Supplier, ad esempio nei seguenti casi:
    ● caso di persona sconosciuta in un evento di emergenza (es. accesso a pronto soccorso
         o ricovero) - Quick Look
    ● nuovo nato
    ● straniero non iscritto SSN (es. straniero in vacanza)
    ● straniero iscritto al SSR (da parte di AUR) o SSN (straniero extraveneto, es. STP/ENI
         altra regione)
    ● qualunque altra identità, solo in caso di evento di disservizio.

Prima di iniziare la transazione, l'attore Patient Demographic Source deve sempre prima
eseguire una [RVE-54] Patient Query.

2.5.2.           Message semantics
Il messaggio PatientID Assignment Request è una richiesta di tipo HTTP con metodo POST e
content-type obbligatorio, inviata dall'attore Patient Demographic Source all'attore Regional
Demographic Supplier. La chiamata è formattata in questo modo:


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                  73
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                 POST [base]

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
    ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
       risorse. E’ strutturato
                                <scheme>://<authority>/PatientIDAssignment
       con:
         ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
         ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS) seguito
            opzionalmente dalla porta;
         ○ PatientIDAssignment è il path, parte obbligatoria dell’URL

Per una corretta gestione di caratteri diacritici, è necessario includere charset=UTF-8 nel campo
Content-Type dell’header del messaggio.
Il body deve contenere una risorsa Bundle di tipo transaction; in particolare deve essere
presente una sola entry, composta da una risorsa Patient dell’identità da creare. La risorsa
Patient è definita in Tabella B.3.1. La entry della risorsa Bundle deve contenere il sottoelemento
method valorizzato POST all’interno dell’elemento Request. Vedere tabelle B.2.1 per la
valorizzazione della risorsa Bundle.
La risorsa Patient deve contenere l’elemento contact per fornire le informazioni relative alle
motivazioni della richiesta e al richiedente.
Se l’attore Patient Demographic Source deve registrare una identità precedentemente generata
localmente in fase di disservizio, la risorsa Patient deve inoltre contenere l’elemento Identifier
valorizzato con PatientID locale, e la risorsa Bundle deve contenere l’elemento identifier
valorizzato con IDencounter locale.

2.5.2.1.              Esempio di PatientID Assignment request
Vedere gli esempi in Appendice D.



2.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:
    ● verificare che il richiedente sia autorizzato all’operazione e ad ottenere le informazioni
        richieste, secondo la normativa vigente e le regole interne all'attore Regional
        Demographic Supplier; maggiori dettagli sono riportati nella sezione “Security
        Consideration”;
    ● verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti
    ● nel caso gli elementi di richiesta permettano un’identificazione certa secondo le regole di
        identificazione, verificare se esiste già una risorsa Patient, e sulla base di tale
        identificazione processa la richiesta come previsto dalle regole interne all'attore Regional
        Demographic Supplier
    ● verificare che gli elementi che l’attore Patient Demographic Source richiede di inserire
        siano ammessi, ed eventualmente modificarli o non salvarli fornendo opportuna
        informazione di warning all’attore richiedente.

Caso d’uso a: inserimento di identità NON esistente



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           74
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Se l’attore Regional Demographic Supplier non identifica una risorsa Patient già esistente che
secondo le regole interne non permette di accettare l’inserimento, deve procedere verificando
che l’identità possa essere registrata secondo le regole di inserimento e di autorizzazione
utilizzate internamente all'attore Regional Demographic Supplier, non definite in questo
documento. Esso procede alla creazione della risorsa Patient e all’assegnazione del PatientID,
e genera il messaggio di risposta comprensiva dell’identifier PatientID. Se le informazioni fornite
dall’attore Patient Demographic Source non sono pertinenti, l'attore Regional Demographic
Supplier ha la facoltà di modificarle o non salvarle, informando l’attore Patient Demographic
Source con opportuno warning. L’attore Regional Demographic Supplier può eventualmente
aggiungere in risposta altri warning pertinenti (es esistenza di duplicati che potrebbero essere
unificati con l'identità appena creata).

In tutti i casi precedenti, l’attore Regional Demographic Supplier deve:
    - gestire il versionamento della risorsa Patient, come definito da specifiche HL7 FHIR (ad
          esclusione del caso d’uso a).
    - generare l’IDencounter dell’evento, registrarlo in associazione alle identità in oggetto e
          fornirla in risposta all’attore che ha avviato la transazione, tranne nei casi di inserimento
          di identità in seguito a disservizio.
    - fornire eventuali warning previsti per il servizio (vedere tabella B.1.2)
    - inviare una risposta sincrona come risultato dell’elaborazione all’attore Patient
          Demographic Source
    - notificare agli attori che hanno richiesto la sottoscrizione per un determinato ambito del
          patient. Il processo di sottoscrizione/notifica deve basarsi su quanto definito nelle
          specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della transazione [RVE-100]
          Resource Subscription (ad esclusione del caso d’uso a).


Caso d’uso b: inserimento senza successo
Se l'attore Patient Demographic Source ha generato una richiesta che l'attore Regional
Demographic Supplier non è in grado di utilizzare, accettare o processare, l'attore Regional
Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come descritto nel
paragrafo 2.6.2.

Caso d’uso c: inserimento di identità dopo disservizio (sincronizzazione)
L'attore Regional Demographic Supplier, nel caso ricevesse una richiesta PatientID locale e
IDencounter locale generati dall'attore Patient Demographic Source, deve apportare i relativi
comportamenti previsti dal caso, cercando di mantenere il PatientID locale fornito dall’attore
Regional Demographic Supplier secondo le regole interne.



2.6.             PatientID Assignment response
2.6.1.           Trigger events
La transazione PatientID Assignment Response inizia quando l'attore Regional Demographic
Supplier ha elaborato la richiesta del PatientID.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             75
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




2.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, perché il messaggio non è compliant con quanto
            definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche, l’attore Regional Demographic
            Supplier deve utilizzare un codice HTTP status code di errore e una risorsa
            OperationOutcome strutturato come definito in Tabella B.1.1 e B.1.2.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK. La risposta contiene una risorsa Bundle di tipo
            transaction-response, strutturata e valorizzato come definito in Tabella B.2.1; la entry
            della risorsa Bundle deve contenere la risorsa Patient che è stata registrata o trovata
            dall'attore Regional Demographic Supplier, definita come in Tabella B.3.1. Nel caso in
            cui l'attore Regional Demographic Supplier debba fornire un warning (vedere tabella
            B.1.1 e B.1.2), il bundle deve contenere un sottoelemento Outcome all’interno
            dell’elemento Response dell’elemento Entry.

2.6.2.1.              Esempio di PatientID Assignment response
Vedere gli esempi in Appendice D.

2.6.3.           Expected action
Caso d’uso a: risposta con successo
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni, in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
L’attore Patient Demographic Source può inviare una richiesta di sottoscrizione per il PatientID
finale, in accordo a quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio
della transazione [RVE-100] Resource Subscription, per ricevere notifiche su eventuali
aggiornamenti della risorsa.
L’attore Patient Demographic Source, nel caso ricevesse messaggi di warning, deve processarli
in base alla casistica. Nei seguenti casi particolari:
    - In caso di messaggio di warning che segnala che, nonostante l’inserimento sia andato a
         buon fine, esiste già una o più identità duplicate, l’attore deve, se titolato all’operazione
         di [RVE-58] Patient merge, procedere al recupero delle informazioni relative all’identità
         segnalata come duplicata tramite [RVE-54] Patient Query e parametri forniti dal warning,
         per la verifica della coincidenza ed eventualmente alla bonifica tramite l’unificazione
         delle identità utilizzando [RVE-58] Patient Merge, preceduta eventualmente del
         trasferimento dei dati necessari all’identità superstita [RVE-57] Patient Info Updating.
    - In caso di messaggio di warning che segnala che alcuni dati non sono stati accettati o
         modificati da Regional Demographic Supplier, l’attore Patient Demographic Source deve
         adeguare i contenuti del proprio sistema.

Caso d’uso b: risposta senza successo
In caso di risposta negativa da parte dell’attore Regional Demographic Supplier, l’attore Patient
Demographic Source deve alternativamente procedere con:


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             76
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     -      Modifica dei dati presenti nella richiesta sulla base del messaggio di errore fornito
            dall’attore Regional Demographic Supplier (es. dati incongruenti con l’anagrafe
            nazionale, dati incongruenti per la tipologia di identità, etc), e reinvio della richiesta
            [RVE-55] Patient Info Updating
     -      In caso di messaggio di errore che segnala che esiste già una o più identità coincidenti,
            effettuare nuovamente la transazione [RVE-54] Patient Query per individuare eventuali
            identità pre-esistenti. Eventuali dati non presente nell’identità pre-esistente trovata ma
            presenti nell’iniziale transazione in oggetto, può essere aggiornata tramite transazione
            [RVE-57] Patient Info Updating
     -      Roll-back di tutte le operazioni eseguite in relazione a tale identità non accettata (in
            particolare in fase di disservizio)

Caso d’uso c: disservizio dell’inserimento
L’attore Patient Demographic Source, se riceve un messaggio di errore di disservizio dell’attore
Regional Demographic Supplier o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di
timeout, può procedere alla generazione dell’identità con Patient ID locale ed accodare la
richiesta.
Quando l’attore Regional Demographic Supplier torna disponibile, l’attore Patient Demographic
Source deve:
     - iniziare una transazione [RVE-54] Patient Query per ottenere eventuali identità duplicate
        già esistenti
     - procedere con la transazione [RVE-55] PatientID Assignement comprensiva del
        PatientID localmente creato,
     - in caso di messaggi di warning che evidenzia la presenza di duplicati bloccanti, deve
        procedere alla [RVE-58] Patient Merge per l’unificazione con l’eventuale identità
        duplicata fornita in fase di inserimento della identità con opportuna bonifica e
        trasferimento dei dati alla identità bonificata
     - in caso di messaggi di altri warning che indicano errori sui dati registrati che necessitano
        una successiva correzione (es. Codice fiscale inesistente), deve procedere alla modifica
        tramite transazione [RVE-57].
L’attore Patient Demographic Source, nel caso ricevesse qualsiasi altro messaggio di warning o
messaggi di errore, deve processarli in base alla casistica, apportando ove necessario il
rollback delle identità o dei dati/identificativi modificati.



2.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Source deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              77
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
            un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
            di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Source deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di inserimento anagrafico.




3. [RVE-56] Patient Anonymisation

3.1.             Scopo
Questa transazione permette di generare in Anagrafe Zero, per la stessa identità, una seconda
risorsa Patient con identificativo CaseID ed eventualmente dati anagrafici differenti, a fronte di
una identità di cui è noto il PatientID e a cui non è riconducibile secondo la normativa sulla
privacy. Viene applicato ad esempio in caso di anonimizzazione.


3.2.             Attori
Attore:Patient Demographic Source

Ruolo: Invia la richiesta di creazione di una seconda identità

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta PatientID e dati anagrafici della nuova identità


3.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    78
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




3.4.             Interaction diagram




                           Figura 16.            Interaction diagram della transazione PatientAnonymisation



3.5.             Patient Anonymisation request
3.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Anonymisation Request inizia quando l'attore Patient Demographic
Source necessita di ottenere l’identificativo CaseID ed i suoi dati anonimizzati, a fronte di una
identità di cui è noto il PatientID.
Prima di iniziare la transazione, l'attore Patient Demographic Source deve sempre prima
eseguire una [RVE-54] Patient Query.

3.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient Anonymisation Request è una richiesta di tipo HTTP con metodo POST e
content-type obbligatorio, inviata dall'attore Patient Demographic Source all'attore Regional
Demographic Supplier. La chiamata è formattata in questo modo:
                      POST [base]/[type]/$[name_operation]?<parametri>

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
    ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
       risorse. E’ strutturato
                        <scheme>://<authority>/PatientAnonymisation
       con:
           ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
           ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS)
                seguito opzionalmente dalla porta;
           ○ PatientAnonymisation è il path, parte obbligatoria dell’URL
    ● [type] è una parte obbligatoria dell’URL che indica la risorsa che classifica il tipo di query,
       in questo caso “Patient”;


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                  79
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      name_operation indica il tipo di operazione ed è valorizzato a rve-56. L’operazione è
            quella di generare una nuova risorsa anonimizzata con CaseID.
     ●      <parametri> rappresenta una serie di parametri che rappresentano il filtro per
            l’operazione specificata nella Sezione 3.5.2.1. Si utilizzano:
                ○ “&” se vengono elencati più parametri;
                ○ “,” se vengono elencati più valori per lo stesso parametro.

3.5.2.1.              Parametri
Si riportano di seguito i parametri:
    ● identifier (obbligatorio): permette di ricercare la risorsa Patient da anonimizzare per un
         PatientID, espresso come parametro di tipo token costituito da due parametri separati da
         un pipe (es. identifier=[system]|[value]):
                    ○ system: oid che specifica il tipo di identificativo PatientID (vedere Tabella
                         A.1)
                    ○ value: l’identificativo PatientID dell’assistito
    ● targetSystem (obbligatorio): URI che identifica il sistema di identificazione a cui verrà
         assegna la nuova identità CaseID (vedere tabella A.1)
    ● _format: deve essere valorizzato “application/fhir+xml”
Per una corretta gestione di caratteri diacritici, è necessario includere charset=UTF-8 nel campo
Content-Type dell’header del messaggio.
Il body è opzionale e può contenere la risorsa Patient veicolante i dati anonimizzati prestabiliti
dall'attore Patient Demographic Source per la risorsa Patient. La risorsa Patient deve essere
valorizzata come definita in Tabella B.3.1.

3.5.2.2.              Esempio di Patient Anonymisation request
Si riporta di seguito un esempio di Esempio di Patient Anonymization request:
POST
https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientAnonymisation/Patient/$rve-56?identifier=urn:oid:2.16
.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2|123456&targetSystem=urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.5&
_format=application/fhir+xml



3.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:
    - verificare che il richiedente sia autorizzato ad ottenere l’informazione richiesta, secondo
        la normativa vigente. Le regole di autorizzazione utilizzate sono interne all'attore
        Regional Demographic Supplier e non vengono definiti in questo documento; maggiori
        dettagli sono riportati nella sezione “Security Consideration”;
    - verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti;
    - verificare che esista la risorsa Patient sulla base dell’identifier PatientID fornito dall'attore
        Patient Demographic Source. Le regole di identificazione utilizzate sono interne all'attore
        Regional Demographic Supplier e non vengono definiti in questo documento.

Caso d’uso a: anonimizzazione di identità esistente
In caso di ritrovamento, l'attore Regional Demographic Supplier deve generare una identità,
ovvero una risorsa Patient con identifier CaseID (vedere Tabella A.1). L’identità generata
dall'attore Regional Demographic Supplier deve contenere il CaseID e i suoi dati anonimizzati

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             80
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




secondo l’algoritmo di anonimizzazione coerenti con le normative vigenti sulla Privacy e non
definito in questo documento, oppure i dati forniti direttamente dall'attore Patient Demographic
Source.

Caso d’uso b: anonimizzazione di identità dopo disservizio (sincronizzazione)
Nel caso in cui l’attore Patient Demographic Source abbia generato localmente il CaseIDloc e
fornito in richiesta, l’attore Regional Demographic Supplier deve registrare la risorsa Patient
utilizzando il CaseID locale fornito.

In tutti i casi precedenti, l’attore Regional Demographic Supplier deve:
    - creare internamente la risorsa linkage che lega la risorsa Patient dell’identità vera
          (PatientID) con la risorsa Patient della risorsa Patient dell’identità anonima (CaseID),
          secondo le normative vigenti sulla privacy e sulla base delle specifiche definite in tabella
          B.8.1
    - gestire il versionamento della risorsa Patient, come definito da specifiche HL7 FHIR.
    - inviare una risposta sincrona come risultato dell’elaborazione all’attore Patient
          Demographic Source, contenente il CaseID


Caso d’uso c: anonimizzazione senza successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come
descritto nel paragrafo 3.6.2, se:
    ● l'attore Patient Demographic Source ha creato un messaggio non compliant con quanto
        definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche, oppure
    ● l'attore Regional Demographic Supplier non è in grado di registrare la nuova risorsa
        (Patient), ad esempio perché non ha trovato la risorse Patient vera da associare.



3.6.             Patient Anonymisation response
3.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Anonymisation Response inizia quando l'attore Regional Demographic
Supplier ha elaborato la richiesta ricevuta dall'attore Patient Demographic Source.

3.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, perché ad esempio i valori non sono supportati
            dall'attore Regional Demographic Supplier oppure non ha trovato l’identità PatientID
            oppure è stato in grado di individuare la risorsa richiesta, l’attore Regional Demographic
            Supplier deve utilizzare un codice HTTP status code di errore e una risorsa
            OperationOutcome, strutturato come definito in Tabella B.1.1 e B.1.2.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 201 Created. Nel body deve essere presente una risorsa



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              81
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




            Parameters, strutturata e valorizzato come definito in Tabella B.7.1. La risorsa
            Parameters deve contenere l’identificativo CaseID.

3.6.2.1.              Esempio di Patient Anonymisation response
Vedere gli esempi in Appendice D.

3.6.3.           Expected action
Caso d’uso a: anonimizzazione con successo
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
Se l’attore Patient Demographic Source ha bisogno di ottenere anche i dati anagrafici
anonimizzati, deve avviare una transazione RVE-54 Patient Query tramite il parametro
identificativo CaseID.
L'attore Patient Demographic Source può inviare una richiesta di sottoscrizione per il CaseID, in
accordo a quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della
transazione [RVE-100] Resource Subscription, per ricevere notifiche su eventuali aggiornamenti
della risorsa.

Caso d’uso b: anonimizzazione senza successo
In caso di risposta negativa da parte dell’attore Regional Demographic Supplier, l’attore Patient
Demographic Source deve procedere con le operazioni opportuna in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier (roll-back in caso di operazione di
post-disservizio).

Caso d’uso c: disservizio della anonimizzazione
L’attore Patient Demographic Source, se riceve un messaggio di errore di disservizio dell’attore
Regional Demographic Supplier o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di
timeout, può procedere alla generazione dell’identità anonima localmente ed accodare la
richiesta. La richiesta viene inviata quando l’attore Regional Demographic Supplier torna
disponibile, dopo le opportune verifiche dell’identità certa e sua registrazione.



3.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Source deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                         82
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
            un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
            di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Source deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di anonimizzazione.




4. [RVE-57] Patient info updating

4.1.             Scopo
Questa transazione permette di aggiornare i dati di una identità, secondo le logiche
dell’Anagrafe Zero.


4.2.             Attori
Attore:Patient Demographic Source

Ruolo: Invia la richiesta di aggiornamento dell’identità

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta il risultato dell’operazione e l’identità aggiornata, secondo le logiche
dell’attore Regional Demographic Supplier.


4.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    83
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




4.4.             Interaction diagram




                            Figura 17.           Interaction diagram della transazione Patient Info Updating



4.5.             Patient Info Updating request
4.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Info Updating inizia quando l'attore Patient Demographic Source
necessita di aggiornare i dati anagrafici di una identità di cui è noto il PatientID.
Prima di iniziare la transazione, l'attore Patient Demographic Source deve sempre prima
eseguire una [RVE-54] Patient Query per ottenere l’ultima versione dell’identità che si intende
aggiornare.

4.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient Info Updating Request è una richiesta di tipo HTTP POST e content-type
obbligatorio inviata dall'attore Patient Demographic Source all'attore Regional Demographic
Supplier.
La chiamata è formattata in questo modo:

                                                       POST [base]

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
    ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
       risorse. E’ strutturato
                                <scheme>://<authority>/PatientInfoUpdating
       con:
        ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
        ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS) seguito
            opzionalmente dalla porta;


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                   84
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




             ○     PatientInfoUpdating è il path, parte obbligatoria dell’URL

Per una corretta gestione di caratteri diacritici, è necessario includere charset=UTF-8 nel campo
Content-Type dell’header del messaggio.
Il body deve contenere una risorsa Bundle di tipo transaction, strutturato e valorizzata come in
Tabella B.2.1. La risorsa Bundle, deve essere composta da una entry contenente la risorsa
Patient aggiornata. La risorsa Patient deve essere valorizzato come in Tabella B.3.1, e deve
contenere tutti gli elementi della risorsa Patient che l’attore Regional Demographic Supplier ha
fornito in fase di ricerca. Nel caso in cui la risorsa Patient non contenga tutti gli elementi forniti in
fase di ricerca, l’attore Regional Demographic Supplier può procedere secondo le adeguate
policy a cancellare l’informazione.
Nel caso in cui la transazione venga iniziata in seguito a una fase di disservizio, non devono
essere modificati i dati anagrafici primari.
Ogni entry deve contenere il sottoelemento method valorizzato PUT all’interno dell’elemento
Request. Inoltre, al fine di evitare sovrascritture, ogni entry deve inoltre contenere il
sottoelemento ifMatch valorizzato con la versione della risorsa Patient su cui è stato effettuato
l’aggiornamento.

4.5.2.1.              Esempio di Patient info updating request
Gli esempi sono disponibili in Appendice D.

4.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:
    ● verificare che il richiedente sia autorizzato ad ottenere o elaborare l’informazione
        richiesta, secondo la normativa vigente. Le regole di autorizzazione utilizzate sono
        interne all'attore Regional Demographic Supplier; maggiori dettagli sono riportati nella
        sezione “Security Consideration”;
    ● verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti
    ● verificare l’esistenza della risorsa Patient sulla base dell’identifier PatientID e sulla base
        della versione nell’elemento ifMatch.
    ● verificare che gli elementi per cui viene richiesto l’aggiornamento siano modificabili
        secondo le regole di aggiornamento interne all’attore Regional Demographic Supplier,
        non definite in questo documento
    ● verificare se le modifiche richieste portano ad una o più identità già esistenti, e sulla
        base di tale identificazione processare la richiesta come previsto dalle regole interne
        all'attore Regional Demographic Supplier

Caso d’uso a: aggiornamento di identità esistente con versionamento (es numero di
telefono di un’identità certificata)
Se l'attore Regional Demographic Supplier individua che tutte le richieste sono aggiornabili con
versionamento, deve procedere all’aggiornamento dei dati modificabili nella risorsa Patient. Gli
elementi non presenti nella richiesta perché non forniti dal Regional Demographic Supplier in
fase di ricerca, non devono essere aggiornati nella risorsa Patient. Sulla base di ciò, l’attore
Regional Demographic Supplier deve generare una risposta che contiene la risorsa Patient
aggiornata.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               85
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Caso d’uso b: aggiornamento di identità esistente tramite creazione di nuova identità (es
indirizzo di identità NON certificata)
Se l'attore Regional Demographic Supplier individua che tutte le richieste sono aggiornabili ma
almeno una richiesta deve essere effettuata su una nuova identità (es. modifica dati anagrafici
primari su identità non certificata), deve procedere alla generazione di una nuova identità,
secondo le regole interne dell’attore Regional Demographic Supplier, e all’aggiornamento dei
dati modificabili nella nuova risorsa Patient. Gli elementi non presenti nella richiesta perché non
forniti dal Regional Demographic Supplier in fase di ricerca, non devono essere aggiornati nella
risorsa Patient. Sulla base di ciò, l’attore Regional Demographic Supplier deve generare una
risposta che contiene la nuova risorsa Patient con un messaggio di warning.

In tutti i casi precedenti, l’attore Regional Demographic Supplier deve:
    ● gestire il versionamento della risorsa Patient, secondo le specifiche definite da HL7
          FHIR.
    ● generare l’IDencounter dell’evento, registrarlo in associazione alle identità in oggetto e
          fornirla in risposta all’attore che ha avviato la transazione tranne nei casi di inserimento
          di identità in seguito a disservizio.
    ● fornire eventuali warning previsti per il servizio (vedere tabella B.1.2)
    ● inviare una risposta sincrona come risultato dell’elaborazione all’attore Patient
          Demographic Source
    ● notificare agli attori che hanno richiesto la sottoscrizione per il PatientID in oggetto la
          modifica effettuata sul Patient. Il processo di sottoscrizione/notifica deve basarsi su
          quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della
          transazione [RVE-100] Resource Subscription.

Caso d’uso c: aggiornamento senza successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come
descritto nel paragrafo 4.6.2, se:
    ● l'attore Patient Demographic Source ha utilizzato una richiesta non compliant con quanto
        definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche
    ● l'attore Regional Demographic Supplier non è in grado di aggiornare almeno un dato
        della risorsa Patient, ad esempio perché non ha trovato la risorse richiesta per l’identifier
        fornito oppure perché gli elementi per cui è stato richiesto l’aggiornamento, non sono
        stati accettati oppure perché le modifiche richieste portano ad una identità già esistente,
        secondo i casi previsti dalle regole interne del Regional Demographic Supplier.

Caso d’uso d: aggiornamento di identità dopo disservizio (sincronizzazione)
L'attore Regional Demographic Supplier, nel caso riceva una richiesta con IDencounter locale
generati dall'attore Patient Demographic Source, deve apportare i relativi comportamenti previsti
dal caso.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             86
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




4.6.             Patient info updating response
4.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Info Updating Response inizia quando l'attore Regional Demographic
Supplier ha elaborato la richiesta di aggiornamento ricevuta dall'attore Patient Demographic
Source.

4.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, perché ad esempio la richiesta effettuata non è
            compliant con quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche o perché
            non è stata trovata l’identità oppure l'attore Regional Demographic Supplier non è in
            grado di svolgere l’operazione, l’attore Regional Demographic Supplier deve utilizzare
            rispettivamente un codice HTTP status code di errore e una risorsa OperationOutcome,
            strutturato come definito in Tabella B.1.1 e B.1.2.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK. Il body deve contenere una risorsa Bundle, di tipo
            transaction-response, strutturato e valorizzato come definito in Tabella B.2.1. La risorsa
            Bundle deve contenere una entry. L’entry deve contenere una risorsa Patient come
            definito in Tabella B.3.1, che contiene sia i dati che non sono stati aggiornati, sia i dati
            aggiornati accettati dall'attore Regional Demographic Supplier. Se l’aggiornamento ha
            richiesto la generazione di una nuova identità con nuovo PatientID, la risorsa Bundle
            deve contenere un sottoelemento Outcome all’interno dell’elemento Response
            dell’elemento entry, per fornire i messaggi warning - sia per questo caso specifico sia per
            qualsiasi altro caso che genera un warning - come definito in Tabella B.1.1 e B.1.2.

4.6.2.1.              Esempio di Patient info updating response
Vedere gli esempi in Appendice D.

4.6.3.           Expected action
Caso d’uso a: aggiornamento con successo
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
L'attore Patient Demographic Source può inviare una richiesta di sottoscrizione per il PatientID
scelto, in accordo a quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio
della transazione [RVE-100] Resource Subscription, per ricevere notifiche su eventuali
aggiornamenti della risorsa.
L’attore Patient Demographic Consumer, nel caso ricevesse messaggi di warning, deve
processarli in base alla casistica. Nei casi particolari:
    - In caso di messaggio di warning che segnala che la modifica richiesta ha portato alla
        creazione di una nuova identità con nuovo PatientID (es per modifica dei dati anagrafici),

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               87
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




            l’attore deve procedere alla bonifica interna tramite l’unificazione delle due identità
            all’interno del sistema.
     -      In caso di messaggio di warning che segnala che, nonostante l’aggiornamento, esiste
            una o più identità duplicate, l’attore, se titolato all’operazione di [RVE-58] Patient merge,
            può procedere al recupero delle informazioni relative alle identità segnalate tramite
            [RVE-54] Patient Query e i parametri forniti dal warning, per la verifica ed eventualmente
            procedere alla bonifica tramite l’unificazione delle identità tramite [RVE-58] Patient
            Merge, preceduta dall’aggiornamento dei dati dell’identità attiva per trasferire in essa i
            dati non anagrafici dell’identità non attiva tramite [RVE-57] Patietn Info Updating.
     -      in caso di messaggi di warning che indicano dati modificati dal Regional Demographic
            Supplier rispetto a quanto inviato, l’attore Patient Demographic Source deve procedere
            alla sincronizzazione dei dati interni.

Caso d’uso b: aggiornamento senza successo
In caso di risposta negativa da parte dell’attore Regional Demographic Supplier, l’attore Patient
Demographic Source deve alternativamente procedere:
    - Modifica dei dati presenti nella richiesta sulla base del messaggio di errore fornito
       dall’attore Regional Demographic Supplier (es. dati incongruenti con l’anagrafe
       nazionale, dati incongruenti per la tipologia di identità, etc), e reinvio della richiesta
       [RVE-57]
    - In caso di messaggio di errore che segnala che esiste almeno un’altra identità duplicata
       bloccante, l’attore deve procedere al recupero delle informazioni relative all’identità
       segnalata tramite [RVE-54] Patient Query e i parametri forniti dal warning, per la verifica,
       e se viene riconosciuta la coincidenza delle due identità, richiedere eventualmente
       l’aggiornamento dei dati necessari tramite [RVE-57] Patient Info Updating sulla nuova
       identità appena recuperata. Infine l’attore, se titolato alle operazioni di merge, può
       procedere alla bonifica tramite [RVE-58] Patient Merge.
    - In caso di messaggio di errore di conflitto tra versioni, deve procedere ad effettuare
       nuovamente una transazione RVE-54 e ripetere l’operazione sulla nuova risorsa Patient
       fornita dall’attore Regional demographic Supplier.
    - Roll-back di tutte le operazioni eseguite ma non accettate in relazione a tale identità (in
       particolare in fase di disservizio)

Caso d’uso c: disservizio dell’aggiornamento
L’attore Patient Demographic Source, se riceve un messaggio di errore di disservizio dell’attore
Regional Demographic Supplier o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di
timeout, può procedere all’aggiornamento locale ed accodare la richiesta, ad esclusione delle
modifiche che riguarda i dati primari anagrafici; in tal caso l’attore Patient Demographic Source,
se ritiene necessario effettuare ugualmente la modifica, deve procedere con la creazione di una
nuova identità attraverso la transazione RVE-55 secondo il comportamento in disservizio
previsto, che dovrà poi in seguito unificare con l’iniziale identità attraverso la transazione
RVE-58.
Quando l’attore Regional Demographic Supplier torna disponibile, l’attore Patient Demographic
Source deve:
    - iniziare una transazione RVE-54 Patient Query per ottenere l’ultima versione
        dell’identità;
    - se la versione su cui si era proposto l’aggiornamento non coincide con quella fornita,
        l’attore Patient Demographic Source deve procedere al confronto dei dati dell’identità


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                88
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




        aggiornata localmente con i dati dell’identità fornita dal servizio Patient Query, e
        correggere eventualmente la richiesta di aggiornamento;
     - procedere con la transazione [RVE-57] Patient Info Updating comprensiva del ID
        Encounter localmente creato
     - in caso di messaggi di warning che evidenzia la presenza di duplicati bloccanti, deve
        procedere alla [RVE-58] Patient Merge per l’unificazione con l’eventuale identità
        duplicata fornita in fase di inserimento della identità con opportuna bonifica e
        trasferimento dei dati alla identità bonificata
     - in caso di messaggi di altri warning che indicano errori sui dati registrati che necessitano
        una successiva correzione (es. Codice fiscale inesistente), deve procedere alla modifica
        tramite ulteriore transazione [RVE-57].
L’attore Patient Demographic Source, nel caso ricevesse qualsiasi altro messaggi di warning o
messaggi di errore, deve processarli in base alla casistica, apportando ove necessario il
rollback dei dati/identificativi modificati.


4.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Source deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
    ● L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
        un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
        di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Source deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di aggiornamento e modifica
anagrafica. Inoltre, deve essere utilizzato lo stesso profilo anche per le transazioni RVE-54 che
anticipano la transazione oggetto di questo capitolo, in modo da utilizzare la stessa risorsa
Patient fornita dal Regional Demographic Supplier con il medesimo profilo, ed evitare quindi
risposte negative dal servizio per aggiornamento di dati non ammesso o eliminazioni di dati non
previsto.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           89
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




5. [RVE-58] Patient merge

5.1.             Scopo
Questa transazione permette di unificare due identità (una identità definita master che
sopravvive all’operazione e una identità definita slave che viene deprecata in seguito
all’operazione) che riguardano la stessa persona, di cui sono noti i rispettivi PatientID.


5.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Source

Ruolo: Invia la richiesta di merge di due identità

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta il risultato dell’operazione


5.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources


5.4.             Interaction diagram




                                  Figura 18.      Interaction diagram della transazione Patient Merge




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                90
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




5.5.             Patient Merge request
5.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Merge inizia quando l'attore Patient Demographic Source necessita di
unificare due identità, di cui sono noti i rispettivi PatientID. Prima di iniziare la transazione,
l'attore Patient Demographic Source deve sempre prima eseguire le [RVE-54] Patient Query per
le identità in oggetto.

5.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient merge Request è una richiesta di tipo HTTP con metodo POST e
content-type obbligatorio, inviata dall'attore Patient Demographic Source all'attore Regional
Demographic Supplier.
La chiamata è formattata in questo modo:                  POST [base]

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
           ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile
                recuperare le risorse. E’ strutturato
                                <scheme>://<authority>/PatientMerge
                con:
                   ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato
                       l’https;
                   ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS)
                       seguito opzionalmente dalla porta;
                   ○ PatientMerge è il path, parte obbligatoria dell’URL

Per una corretta gestione di caratteri diacritici, è necessario includere charset=UTF-8 nel campo
Content-Type dell’header del messaggio.
Il messaggio di richiesta è composto da una risorsa Bundle di tipo transaction, strutturato e
valorizzato come in Tabella B.2.1. La risorsa Bundle deve contenere due entry, una per la
risorsa Patient definita master (Patient master) e una per la risorsa Patient definita slave che
diventa non più attiva (Patient slave). Le risorse Patient devono essere valorizzate come in
Tabella B.3.1 e devono essere aggiornate come segue:
    - La risorsa Patient master deve essere aggiornato valorizzando l’elemento active con il
        valore “true” e aggiungendo un elemento link contenente il riferimento alla risorsa
        Patient slave, e il value valorizzato “replaces”.
    - La risorsa Patient slave deve essere aggiornato valorizzando l’elemento active con il
        valore “false” e aggiungendo un elemento link contenente il riferimento alla risorsa
        Patient master, e il value valorizzato “replaced-by”;
Ogni entry deve contenere il sottoelemento method valorizzato PUT all’interno dell’elemento
Request. Inoltre, al fine di evitare sovrascritture, ogni entry deve inoltre contenere il
sottoelemento ifMatch valorizzato con la versione della risorsa Patient su cui si effettua la
modifica.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                          91
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




5.5.2.1.              Esempio di Patient merge request
Gli esempi sono disponibili in Appendice D.

5.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:
    ● verificare che il richiedente sia autorizzato ad ottenere o elaborare l’informazione
        richiesta, secondo la normativa vigente. Le regole di identificazione e di autorizzazione
        utilizzate sono interne all'attore Regional Demographic Supplier; maggiori dettagli sono
        riportati nella sezione “Security Consideration”;
    ● verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti
    ● verificare l’esistenza della risorsa Patient sulla base dell’identifier PatientID e sulla base
        della versione nell’elemento ifMatch.

Caso d’uso a: merge con successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve:
    ● procedere all’aggiornamento delle risorse Patient solo per gli elementi meta, active e link
        presenti nella richiesta, permettendo l’unificazione delle identità sulla base delle regole
        di merge e di autorizzazione utilizzate all’operazione sono interni all'attore Regional
        Demographic Supplier e non vengono definite in questo documento
    ● gestire il versionamento della risorsa Patient, come definito da specifiche HL7 FHIR.
    ● generare l’IDencounter dell’evento, registrarlo in associazione alle identità in oggetto e
        fornirla in risposta all’attore che ha avviato la transazione.
    ● inviare una risposta sincrona come risultato dell’elaborazione all’attore Patient
        Demographic Source
    ● notificare agli attori che hanno richiesto la sottoscrizione per il PatientID in oggetto la
        modifica effettuata sul Patient. Il processo di sottoscrizione/notifica deve basarsi su
        quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della
        transazione [RVE-100] Resource Subscription.
    ● notificare FSSEzero che è avvenuto un merge per il PatientID, in modo tale che
        FSSEzero possa attuare le logiche necessarie per il merge documentale e risorse FHIR
        e altri oggetti di sua competenza che hanno come riferimento il PatientID.
    ● nel caso in cui la risorsa Patient slave abbia delle sottoscrizioni attive, trasferire le
        sottoscrizioni sulla risorsa Patient master, mantenendo lo stesso “id”, “endpoint” e
        “payload” della sottoscrizione iniziale e modificando i “criteria” in modo che puntino alla
        risorsa Patient master.

Caso d’uso b: merge senza successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come
descritto nel paragrafo 5.6.2, se:
    ● l'attore Patient Demographic Source ha utilizzato un messaggio non compliant con
        quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche, oppure
    ● l'attore Regional Demographic Supplier non è in grado di elaborare le risorse Patient, ad
        esempio perché non ha trovato almeno una delle due risorse Patient richieste




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           92
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




5.6.             Patient Merge response
5.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Merge Response inizia quando l'attore Regional Demographic Supplier
ha elaborato la richiesta di merge ricevuta dall'attore Patient Demographic Source.

5.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.
    ● Se la richiesta ha dato esito negativo, perché la richiesta effettuata non è compliant con
        quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche o perché non ha
        individuato le identità oppure Regional Demographic Supplier non è in grado di svolgere
        l’operazione, l’attore Regional Demographic Supplier deve utilizzare rispettivamente un
        codice HTTP status code di errore e una risorsa OperationOutcome, strutturato come
        definito in Tabella B.1.1.
    ● Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
        utilizzare un codice HTTP 200 OK. Il body deve contenere una risorsa Bundle di tipo
        transaction-response, strutturato e valorizzato come definito in Tabella B.2.1. Deve
        contenere due entry con le risorse patient in cui è stato aggiornato l’elemento link, meta
        e active, come richiesto. Nel caso in cui l'attore Regional Demographic Supplier generi
        un warning,       la risorsa Bundle del messaggio di risposta deve contenere un
        sottoelemento Outcome all’interno dell’elemento Response dell’elemento Entry, per
        fornire l’informazione di warning (vedere tabella B.1.1 e B.1.2).

5.6.2.1.              Esempio di Patient merge response
Vedere gli esempi in Appendice D.

5.6.3.           Expected action
Caso d’uso a: merge con successo
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
L'attore Patient Demographic Source può inviare una richiesta di sottoscrizione per il PatientID
scelto, in accordo a quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio
della transazione [RVE-100] Resource Subscription, per ricevere notifiche su eventuali
aggiornamenti della risorsa.
Se l'attore Patient Demographic Source aveva già effettuato una sottoscrizione per il Patient
slave, la sua sottoscrizione è stata automaticamente trasferita sul Patient master e l’attore
Patient Demographic Source può ancora disattivarla, poiché la sottoscrizione ha mantenuto “id”,
“endpoint” e “payload” e i “criteria” sono stati modificati sostituendo il PatientID slave con il
PatientID master.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                          93
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Caso d’uso b: merge senza successo
In caso di risposta negativa da parte dell’attore Regional Demographic Supplier, l’attore Patient
Demographic Source deve procedere con le operazioni opportuna in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
Nel caso in cui l'attore Patient Demographic Source riceva il messaggio di errore di conflitto tra
versioni, deve procedere ad effettuare nuovamente una transazione RVE-54 e ripetere
l’operazione sulla nuova risorsa Patient fornita dall’attore Regional Demographic Supplier.

Caso d’uso c: disservizio del merge
L’attore Patient Demographic Source, se riceve un messaggio di errore di disservizio dell’attore
Regional Demographic Supplier o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di
timeout, deve attendere il rientro in servizio dell’attore Regional Demographic Supplier.


5.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Source deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
    ● L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
        un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
        di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Source deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di merge anagrafico. Inoltre, deve
essere utilizzato lo stesso profilo anche per le transazioni RVE-54 che anticipano la transazione
oggetto di questo capitolo, in modo da utilizzare la stessa risorsa Patient fornita dal Regional
Demographic Supplier con il medesimo profilo, ed evitare quindi risposte negative dal servizio
per aggiornamento di dati non ammesso o eliminazioni di dati non previsto.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           94
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




6. [RVE-59] Patient unmerge

6.1.             Scopo
Questa transazione permette di richiedere all’Anagrafe Zero di separare due identità
precedentemente unificate di cui sono noti i relativi PatientID. La richiesta deve essere
processata in modo asincrono.


6.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Source

Ruolo: Invia la richiesta di unmerge di due identità

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta il risultato dell’operazione, in modo asincrono


6.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources


6.4.             Interaction diagram




                               Figura 19.        Interaction diagram della transazione Patient Unmerge



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                               95
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




6.5.             Patient Unmerge request
6.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Unmerge inizia quando l'attore Patient Demographic Source necessita di
richiedere la separazione di due identità di cui è nota rispettivamente il PatientID, all'attore
Regional Demographic Supplier. Prima di iniziare la transazione, l'attore Patient Demographic
Source deve sempre prima eseguire le [RVE-54] Patient Query per le identità in oggetto.

6.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient Unmerge Request è una richiesta di tipo HTTP con metodo POST inviata
dall'attore Patient Demographic Source all'attore Regional Demographic Supplier.
La chiamata è formattata in questo modo:

                                      POST [base]/$process-message?[parametri]

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
    ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
       risorse. E’ strutturato
                <scheme>://<authority>/PatientUnmerge
       con:
      ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
      ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS) seguito
          opzionalmente dalla porta;
      ○ PatientUnmerge è il path, parte obbligatoria dell’URL

     ●  $process-message           come       definito      da       specifiche FHIR                                          R4
        (https://www.hl7.org/fhir/messageheader-operation-process-message.html)
     ● [parametri] obbligatori da utilizzare sono:
       ○ async è valorizzato true
       ○ response-url è valorizzato dell’uri a cui inviare la risposta.

Il body deve contenere una risorsa Bundle di tipo message, strutturato e valorizzato come
definito in Tabella B.2.1, che deve contenere tre entry. Le tre entry devono contenere le seguenti
risorse:
    ● MessageHeader, come strutturato e valorizzato in Tabella B.9.1.
    ● Patient (patient divenuto master rispetto ad un altro Patient dopo l’operazione di merge),
        strutturato e valorizzato come definito in Tabella B.3.1;
    ● Patient (patient divenuto slave e non più attivo dopo l’operazione di merge), strutturato e
        valorizzato come definito in Tabella B.3.1

6.5.2.1.              Esempio di Patient Unmerge request
Gli esempi sono disponibili in Appendice D.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                96
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




6.5.3.           Expected actions
Alla ricezione del messaggio, l'attore Regional Demographic Supplier deve inviare un
messaggio di acknowledgment come definito dallo standard HL7 FHIR R4 per il
message(https://www.hl7.org/fhir/messageheader-operation-process-message.html). Il Regional
Demographic Supplier deve inviare un messaggio ACK 200 OK senza body o HTTP error se il
messaggio non può essere processato. Successivamente, l’attore Regional Demographic
Supplier deve inizialmente:
    ● verificare che il richiedente sia autorizzato ad ottenere ed elaborare l’informazione
       richiesta, secondo la normativa vigente. Le regole di autorizzazione utilizzate sono
       interne all'attore Regional Demographic Supplier; maggiori dettagli sono riportati nella
       sezione “Security Consideration”;
    ● verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti
    ● inserire la richiesta nella coda di attività dell’operatore.

Caso d’uso a: abilitazione alla richiesta unmerge
L’attore Regional Demographic Supplier deve processare manualmente la richiesta sulla base
delle regole di un unmerge e di autorizzazione utilizzate interne all’attore stesso, non definite in
questo documento.
In caso di esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve:
    ● aggiornare gli elementi active, meta e link delle risorse Patient.
    ● gestire il versionamento della risorsa Patient, come definito da specifiche HL7 FHIR.
    ● generare l’IDencounter dell’evento, registrarlo in associazione alle identità in oggetto e
        fornirla in risposta all’attore che ha avviato la transazione.
    ● inviare un messaggio di risposta asincrona come risultato dell’elaborazione all’attore
        Patient Demographic Source, all’url indicato nel messaggio di richiesta.
    ● notificare agli attori che hanno richiesto la sottoscrizione per il PatientID in oggetto la
        modifica effettuata sul Patient. Il processo di sottoscrizione/notifica deve basarsi su
        quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della
        transazione [RVE-100] Resource Subscription.
    ● notificare FSSEzero che è avvenuto l’unmerge per il PatientID, in modo tale che
        FSSEzero possa attuare le logiche necessarie per l’unmerge documentale e risorse
        FHIR e altri oggetti di sua competenza che hanno come riferimento il PatientID.

Caso d’uso b: non abilitazione alla richiesta unmerge
L’attore Regional Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come
descritto nel paragrafo 5.6.2, se:
    ● l'attore Patient Demographic Source ha utilizzato un messaggio non compliant con
        quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche, oppure
    ● l'attore Regional Demographic Supplier non è in grado di elaborare le risorse Patient, ad
        esempio perché non ha trovato le due risorse Patient richieste




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           97
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




6.6.             Patient Unmerge response
6.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Unmerge Response inizia quando l'attore Regional Demographic
Supplier ha elaborato in backend la richiesta di unmerge ricevuta dall'attore Patient
Demographic Source ed è in grado di fornire una risposta in modo asincrono.

6.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta all’url inviato in
richiesta.

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo perché l’attore Regional Demographic Supplier
            non è in grado di svolgere l’operazione, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare rispettivamente un codice HTTP status code di errore e una risorsa
            OperationOutcome, strutturato come definito in Tabella B.1.1 e Tabella B.1.2.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK. Il body di risposta deve contenere una risorsa Bundle
            di tipo message, strutturato e valorizzato come definito in Tabella B.2.1, che contiene tre
            entry. Le tre entry devono contenere le seguenti risorse:
                 ○ MessageHeader, come valorizzato in Tabella B.9.1. La risorsa contiene gli stessi
                     elementi del messaggio di richiesta e contiene inoltre l’elemento response
                     composto dall’id del messaggio di richiesta e lo stato della risposta.
                 ○ Patient master aggiornato, come definito in Tabella B.3.1; nel caso il merge sia
                     stato annullato come richiesto da Patient Unmerge, l’elemento link riferito alla
                     risorsa Patient slave non deve essere più presente;
                 ○ Patient slave aggiornato, come definito in Tabella B.3.1; nel caso il merge sia
                     stato annullato come richiesto da Patient Unmerge, l’elemento link riferito alla
                     risorsa Patient master non deve essere più presente; inoltre lo status della
                     risorsa Patient slave deve essere valorizzato “active”.

Nel caso in cui l'attore Regional Demographic Supplier generi un warning, la risorsa
messageHeader del messaggio di risposta deve contenere un sottoelemento reference
Outcome all’interno dell’elemento Response.details, per fornire l’informazione di warning. La
risorsa OperationOutcome deve essere inserito come contained (vedere tabella B.1.1 e B.1.2).

6.6.2.1.              Esempio di Patient Unmerge response
Vedere gli esempi in Appendice D.

6.6.3.           Expected action
Caso d’uso a: unmerge con successo
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                              98
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




L'attore Patient Demographic Source può inviare una richiesta di sottoscrizione per entrambe le
posizioni anagrafiche, in accordo a quanto definito nelle specifiche Gestione
sottoscrizione/notifica per l’invio della transazione [RVE-100] Resource Subscription, per
ricevere notifiche su eventuali aggiornamenti della risorsa. Si fa presente che, se le due risorse
avevano subito un trasferimento di sottoscrizione, questa permane sulla risorsa Patient che era
master, e non viene triggerata alcuna sottoscrizione automatica per la risorsa Patient, prima
slave, che ora è di nuovo attiva. E’ onere dell’attore Patient Demographic Source effettuare una
nuova sottoscrizione, se necessario.

Caso d’uso b: unmerge senza successo
In caso di risposta negativa da parte dell’attore Regional Demographic Supplier, l’attore Patient
Demographic Source deve procedere con le operazioni opportuna in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
Nel caso in cui l'attore Patient Demographic Source riceva il messaggio di errore di conflitto tra
versioni, deve procedere ad effettuare nuovamente una transazione RVE-54 e ripetere
l’operazione sulla nuova risorsa Patient fornita dall’attore Regional demographic Supplier.

Caso d’uso c: disservizio dell’unmerge
L’attore Patient Demographic Source, se riceve un messaggio di errore di disservizio dell’attore
Regional Demographic Supplier o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di
timeout, deve attendere il ritorno in servizio dell’attore Regional Demographic Supplier.


6.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Source deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
    ● L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
        un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
        di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Source deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di unmerge anagrafico. Inoltre, deve
essere utilizzato lo stesso profilo anche per le transazioni RVE-54 che anticipano la transazione
oggetto di questo capitolo, in modo da utilizzare la stessa risorsa Patient fornita dal Regional
Demographic Supplier con il medesimo profilo, ed evitare quindi risposte negative dal servizio
per aggiornamento di dati non ammesso o eliminazioni di dati non previsto




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           99
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




7. [RVE-61] Patient unlink

7.1.             Scopo
Questa transazione permette di separare definitivamente il link di verosimiglianza tra le due
identità considerate verosimili dall’Anagrafe Zero.


7.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Source

Ruolo: Invia la richiesta di unlink delle due identità verosimili

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta il risultato dell’operazione


7.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources


7.4.             Interaction diagram




                                  Figura 20.      Interaction diagram della transazione Patient Unlink


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                             100
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




7.5.             Patient Unlink request
7.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Unlink request inizia quando l'attore Patient Demographic Source
necessita di separare il link di verosimiglianza tra le due identità considerate verosimili
dall’Anagrafe Zero, in modo tale che l’identità verosimile non venga più fornita in relazione
all’identità principale. Prima di iniziare la transazione, l'attore Patient Demographic Source deve
sempre prima eseguire le [RVE-54] Patient Query per le identità in oggetto.

7.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient unlink request è inviata dall'attore Patient Demographic Source all'attore
Regional Demographic Supplier.
Il messaggio Patient Unlink Request è una richiesta di tipo HTTP POST con content-type
obbligatorio, inviata dall'attore Patient Demographic Source all'attore Regional Demographic
Supplier.
La chiamata è formattata in questo modo:            POST [base]

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
  ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
      risorse. E’ strutturato
                                       <scheme>://<authority>/PatientUnlink
      con:
         ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
         ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS) seguito
            opzionalmente dalla porta;
         ○ PatientUnlink è il path, parte obbligatoria dell’URL

Per una corretta gestione di caratteri diacritici, è necessario includere charset=UTF-8 nel campo
Content-Type dell’header del messaggio.
Il body deve contenere una risorsa Bundle di tipo transaction, strutturato e valorizzato come in
Tabella B.2.1. La risorsa Bundle deve contenere due entry, una per la risorsa Patient di
riferimento (Patient A) e una per la risorsa Patient considerata verosimile (Patient B). Le risorse
Patient devono essere valorizzate come in Tabella B.3.1. In particolare:
- La risorsa Patient A dove il link relativo alla risorsa Patient B non deve essere più presente.
- La risorsa Patient B dove il link relativo alla risorsa Patient A non deve essere più presente.
Ogni entry deve contenere il sottoelemento method valorizzato PUT. Il bundle deve inoltre
contenere la versione delle risorse da aggiornare, tramite l’elemento ifMatch.

7.5.2.1.              Esempio di Patient unlink request
Gli esempi sono disponibili in Appendice D.

7.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                      101
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      verificare che il richiedente sia autorizzato ad ottenere ed elaborare l’informazione
            richiesta, secondo la normativa vigente. Le regole di autorizzazione utilizzate sono
            interne all'attore Regional Demographic Supplier; maggiori dettagli sono riportati nella
            sezione “Security Consideration”;
     ●      verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti
     ●      verificare l’esistenza della risorsa Patient sulla base dell’identifier PatientID e sulla base
            della versione nell’elemento ifMatch.

Caso d’uso a: unlink con successo
In tutti i casi precedenti, l’attore Regional Demographic Supplier deve:
    ● procedere all’aggiornamento delle risorse Patient nell’elemento meta e link, sulla base
          delle regole di unlink e di autorizzazione utilizzate interne all'attore Regional
          Demographic Supplier, non definite in questo documento
    ● gestire le risorse Patient in oggetto in modo tale che non venga proposta nuovamente la
          correlazione tra le due identità
    ● gestire il versionamento della risorsa Patient, come definito da specifiche HL7 FHIR
    ● generare l’IDencounter dell’evento, registrarlo in associazione alle identità in oggetto e
          fornirla in risposta all’attore che ha avviato la transazione.
    ● inviare una risposta sincrona come risultato dell’elaborazione all’attore Patient
          Demographic Source
    ● notificare agli attori che hanno richiesto la sottoscrizione per il PatientID in oggetto la
          modifica effettuata sul Patient. Il processo di sottoscrizione/notifica deve basarsi su
          quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della
          transazione [RVE-100] Resource Subscription.

Caso d’uso b: unlink senza successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come
descritto nel paragrafo 7.6.2, se:
    ● l'attore Patient Demographic Source ha utilizzato valori che l'attore Regional
        Demographic Supplier non è in grado di utilizzare, oppure
    ● l'attore Regional Demographic Supplier non è in grado di procedere l’operazione, ad
        esempio perché non ha trovato le risorse richieste.


7.6.             Patient Unlink response
7.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Unlink Response inizia quando l'attore Regional Demographic Supplier
ha elaborato la richiesta di unlink ricevuta dall'attore Patient Demographic Source.

7.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, perché la richiesta effettuata non è compliant con
            quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche o perché l’attore Regional
            Demographic Supplier non è in grado di svolgere l’operazione, l’attore Regional



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             102
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




            Demographic Supplier deve utilizzare un codice HTTP status code di errore e una
            risorsa OperationOutcome, strutturato come definito in Tabella A.1.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK. Il body deve contenere la risorsa Bundle di tipo
            transaction-response, strutturata e valorizzata come definito in Tabella B.2.1. La risorsa
            Bundle deve contenere due entry, ciascuna per la rispettiva risorsa Patient aggiornate
            come proposto dall'attore Patient Demographic Source e definite come in tabella B.3.1.
            Nel caso in cui l'attore Regional Demographic Supplier generi un warning, la risorsa
            bundle del messaggio di risposta deve contenere un sottoelemento Outcome all’interno
            dell’elemento Response dell’elemento Entry, per fornire l’informazione di warning
            (vedere tabella B.1.1 e B.1.2).

7.6.2.1.              Esempio di Patient Unlink response
Vedere gli esempi in Appendice D.

7.6.3.           Expected action
Caso d’uso a: unlink con successo
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
L'attore Patient Demographic Source può inviare una richiesta di sottoscrizione per il PatientID,
in accordo a quanto definito nelle specifiche Gestione sottoscrizione/notifica per l’invio della
transazione [RVE-100] Resource Subscription, per ricevere notifiche su eventuali aggiornamenti
della risorsa.

Caso d’uso b: unlink senza successo
In caso di risposta negativa da parte dell’attore Regional Demographic Supplier, l’attore Patient
Demographic Source deve procedere con le operazioni opportuna in modo da garantire la
sincronizzazione con l’attore Regional Demographic Supplier.
Nel caso in cui l'attore Patient Demographic Source riceva il messaggio di errore di conflitto tra
versioni, deve procedere ad effettuare nuovamente una transazione RVE-54 e ripetere
l’operazione sulla nuova risorsa Patient fornita dall’attore Regional demographic Supplier.

Caso d’uso c: disservizio dell’inserimento
L’attore Patient Demographic Source, se riceve un messaggio di errore di disservizio dell’attore
Regional Demographic Supplier o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di
timeout, deve attendere il rientro in servizio dell’attore Regional Demographic Supplier.


7.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                          103
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     ●      L’attore Patient Demographic Source deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
            accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
            [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
            header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
            "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
     ●      L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
            un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
            di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Source deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di unlink anagrafico. Inoltre, deve
essere utilizzato lo stesso profilo anche per le transazioni RVE-54 che anticipano la transazione
oggetto di questo capitolo, in modo da utilizzare la stessa risorsa Patient fornita dal Regional
Demographic Supplier con il medesimo profilo, ed evitare quindi risposte negative dal servizio
per aggiornamento di dati non ammesso o eliminazioni di dati non previsto




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           104
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




8. [RVE-99] Patient Deanonymisation

8.1.             Scopo
Questa transazione permette di ottenere l’identità vera a partire dal CaseID come parametro di
query.


8.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Source

Ruolo: Invia le query per ottenere l’identità vera della persona di cui è noto solo il CaseID

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta ad una query l’identità vera individuata dal parametro di selezione


8.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources


8.4.             Interaction diagram




                          Figura 21.             Interaction diagram della transazione Patient Deanonymisation




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                               105
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




8.5.             Patient Deanonymisation request
8.5.1.           Trigger events
La transazione Patient Deanonymisation Request inizia quando l'attore Patient Demographic
Consumer necessita di ottenere il PatientID (vedere Tabella A.1) associato al CaseID noto.

8.5.2.           Message semantics
Il messaggio Patient Deanonymisation request è una richiesta di tipo HTTP GET inviata
dall'attore Patient Demographic Consumer all'attore Regional Demographic Supplier. Si tratta di
una transazione basata sulla search interaction definita da HL7® FHIR® R4.
https://www.hl7.org/fhir/http.html#search
La chiamata è formattata in questo modo:
                                      GET [base]/[type]/$[name_operation]?<parametri>

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:
    ● [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
       risorse. E’ strutturato
                        <scheme>://<authority>/PatientDeanonymisation
       con:
           ○ <scheme> deve essere di tipo http o https; in questo caso verrà utilizzato l’https;
           ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS)
                seguito opzionalmente dalla porta;
           ○ PatientDeanonymisation è il path, parte obbligatoria dell’URL
    ● [type] è una parte obbligatoria dell’URL che indica la risorsa che classifica il tipo di query,
       in questo caso “Patient”;
    ● name_operation indica il tipo di operazione ed è valorizzato a rve-99;
    ● <parametri> rappresenta una serie di parametri che rappresentano il filtro per la query
       specificata nella Sezione 8.5.2.1. Si utilizzano:
           ○ “&” se vengono elencati più parametri;
           ○ “,” se vengono elencati più valori per lo stesso parametro.

8.5.2.1.              Parametri di query
Si riportano di seguito i parametri:
     ● SourceIdentifier (obbligatorio): permette di ricercare la risorsa Patient reale per un
        CaseID, espresso come parametro di tipo token costituito da due parametri separati da
        un pipe (es. identifier=[system]|[value]):
           ○ system: oid che specifica il tipo di identificativo del CaseID (vedere Tabella A.1)
           ○ value: l’identificativo CaseID dell’assistito
     ● targetSystem: URI che identifica il sistema di codifica del PatientID da cui deve restituire
        l’identificativo (vedere Tabella A.1)
     ● _format: deve essere valorizzato “application/fhir+xml”




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                        106
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




8.5.2.2.              Esempio di Patient Deanonymisation request
Si riporta di seguito un esempio di Patient Deanonymization request

GET
https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientDeanonymisation/Patient/$rve-99?SourceIdentifier=ur
n:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.5|123456&targetSystem=urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.
50.4.1.2&_format=application/fhir+xml



8.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier deve inizialmente:
    ● verificare che il richiedente sia autorizzato ad ottenere ed elaborare l’informazione
        richiesta, secondo la normativa vigente. Le regole di identificazione e di autorizzazione
        utilizzate sono interne all'attore Regional Demographic Supplier; maggiori dettagli sono
        riportati nella sezione “Security Consideration”;
    ● verificare la correttezza della richiesta e che gli elementi necessari siano presenti
    ● verificare se esiste la risorsa Patient sulla base dell’identifier CaseID fornito dall'attore
        Patient Demographic Source. Le regole di identificazione e di autorizzazione utilizzate
        sono interne all'attore Regional Demographic Supplier e non vengono definiti in questo
        documento.

Caso d’uso a: deanonimizzazione con successo
L’attore Regional Demographic Supplier deve inviare una risposta sincrona come risultato
dell’elaborazione all’attore Patient Demographic Source, contenente il PatientID trovato come
associato al CaseID.

Caso d’uso b: deanonimizzazione senza successo
Se l'attore Patient Demographic Consumer ha utilizzato parametri che l'attore Regional
Demographic Supplier non è in grado di utilizzare, oppure non trova il CaseID, l'attore Regional
Demographic Supplier deve rispondere con un messaggio di errore, come descritto nel
paragrafo 8.6.2.


8.6.             Patient Deanonymisation response
8.6.1.           Trigger events
La transazione Patient Deanonymisation Response inizia quando l'attore Regional
Demographic Supplier ha elaborato la query ricevuta dall'attore Patient Demographic
Consumer.

8.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta.

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, perché ad esempio la richiesta effettuata non è
            compliant con quanto definito dallo standard FHIR e dalle presenti specifiche, oppure

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                        107
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




            non perché il CaseID non è stato trovato, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare rispettivamente un codice HTTP status code di errore e una risorsa
            OperationOutcome, strutturato come definito in Tabella B.1.1.

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK e nel body dev’essere presente una risorsa
            Parameters contenente l’identificativo PatientID della risorsa Patient, come definito in
            tabella B.7.1.

8.6.3.           Expected action
Se l’operazione è andata a buon fine, l'attore Patient Demographic Source deve processare la
risposta in accordo con le capacità delle proprie applicazioni. Nel caso di errore bloccante, deve
verificare la problematica prima di tentare nuovamente la transazione. Nel caso di errore di
disservizio o errore HTTP 5xx generico o si verifica un problema di timeout, , deve attendere il
rientro in servizio dell’attore Regional Demographic Supplier.
Se l’attore Patient Demographic Source ha bisogno di ottenere anche i dati anagrafici reali,
deve eseguire una RVE-54 PatientQuery tramite il parametro identificativo PatientID.


8.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Consumer deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
    ● L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
        un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
        di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Consumer deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi e di deanonimizzazione.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                        108
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




9. [RVE-62] Get My Patients

9.1.             Scopo
Questa transazione permette il recupero, da parte del Medico di Medicina Generale, della lista
degli identificativi dei suoi pazienti. La chiamata viene eseguita per mezzo di una richiesta
HTTP con metodo GET. Si tratta di una transazione basata sulla search interaction definita da
HL7® FHIR® R4. https://www.hl7.org/fhir/http.html#search


9.2.             Attori
Attore: Patient Demographic Consumer

Ruolo: Invia le query per ottenere dati anagrafici specificando una serie di parametri di filtro

Attore: Regional Demographic Supplier

Ruolo: Fornisce in risposta ad una query i dati anagrafici dei soggetti individuati dai parametri di
selezione


9.3.             Standard di riferimento
 RFC 2616                              IETF Hypertext Transfer Protocol – HTTP/1.1

 IHE IUA                               Internet User Assertion - SAML Token Option

 HL7® FHIR® R4                         Fast Healthcare Interoperability Resources


9.4.             Interaction diagram




                                 Figura 22.      Interaction diagram della transazione Get My Patient




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           109
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




9.5.             Get My Patients request
9.5.1.           Trigger events
La transazione Get My Patients request viene inviata quando l’attore Patient Demographic
Consumer deve recuperare la lista degli identificativi dei pazienti che ha in cura.

9.5.2.           Message semantics
Il messaggio Get My Patients request è una richiesta di tipo HTTP GET inviata dall'attore
Patient Demographic Consumer all'attore Regional Demographic Supplier. Si tratta di una
transazione    basata      sulla   search interaction definita da HL7® FHIR® R4.
https://www.hl7.org/fhir/http.html#search
La chiamata è formattata in questo modo:
                                                   GET [base]/[type]?<parametri>

Di seguito si specificano gli elementi che la compongono:

●    [base] identifica il Service Root URL, ovvero l’indirizzo da cui è possibile recuperare le
     risorse.
È strutturato
                        <scheme>://<authority>/getMyPatients
         con:
          ○ <scheme> deve essere di tipo http o https. In questo caso verrà utilizzato https;
          ○ <authority> deve essere rappresentato come un host (indirizzo IP o DNS) seguito
              opzionalmente dalla porta;
          ○ “getMyPatients" è il path, parte obbligatoria dell’URL.
● [type] identifica il nome della risorsa che classifica il tipo di query, in questo caso “Patient”.
● <parametri> rappresenta una serie di parametri che rappresentano il filtro per la query
     specificata nella Sezione 9.5.2.1.

9.5.2.1.              Parametri di query
Si riportano di seguito i parametri obbligatori di query:

     ●      general-practitioner.identifier: permette di ricercare per l’identificativo del medico
            specificato dall’OID indicato. Dev’essere costituito da due parametri separati da un pipe
            (general-practitioner.identifier = [system]|[value]):
                ○ system = “urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2” specifica che il tipo di
                    identificativo è il codice fiscale del Medico di Medicina Generale;
                ○ value veicola il codice fiscale del Medico di Medicina Generale;
     ●      _elements=identifier in modo da limitare quanto restituito dall’attore Regional
            Demographic Supplier ai soli identificativi dei pazienti (MPI e CF), senza ricevere le
            risorse complete.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                             110
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




9.5.2.2.              Esempio di Get My Patients request
Di seguito viene riportato un esempio di come dev’essere strutturata la query [RVE-62]
Request:

GET
http://sar-test.regione.veneto.it/getMyPatients/Patient?general-practitioner.identifier=urn:oid:2.16
.840.1.113883.2.9.4.3.2|ZNRMR54H30L736S&_elements=identifier

Authorization: IHE-SAML PHNh...9uPg==

9.5.3.           Expected actions
L’attore Regional Demographic Supplier, ricevuta la richiesta, provvede a recuperare gli
identificativi dei pazienti che sono in cura all’attore Patient Demographic Consumer selezionato
dal parametro di ricerca general-practitioner.identifier.


9.6.             Get My Patients response
9.6.1.           Trigger events
L’attore Regional Demographic Supplier, a seguito della ricezione del messaggio Get My
Patients request, invia un messaggio Get My Patients response all’attore Patient Demographic
Consumer.

9.6.2.           Message semantics
L’attore Regional Demographic Supplier genera il messaggio di risposta secondo i seguenti
criteri:

     ●      Se la richiesta ha dato esito negativo, l’attore Regional Demographic Supplier DEVE
            ritornare un codice HTTP adeguato e nel body dev’essere presente la risorsa
            OperationOutcome, strutturato come definito in tabella B.1.1, che fornisce all’attore
            Patient Demographic Consumer maggiori dettagli sull’errore riscontrato;

     ●      Se la richiesta ha dato esito positivo, l’attore Regional Demographic Supplier deve
            utilizzare un codice HTTP 200 OK e nel body dev’essere presente una risorsa Bundle
            strutturata come definito in tabella B.2.1. Si sottolinea che la risorsa restituita, grazie al
            parametro di ricerca _element=identifier, conterrà solamente gli elementi identifier relativi
            ai pazienti ottenuti dalla ricerca e non le risorse Patient complete.

9.6.2.1.              Esempio di Get My Patients response
Gli esempi sono disponibili in Appendice D.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                 111
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




9.6.3.           Expected action
L’attore Patient Demographic Consumer deve essere in grado di processare correttamente la
risposta sia in caso di esito positivo che negativo, compreso il disservizio.


9.7.             Security Consideration
L’attore Patient Demographic Source deve supportare le funzionalità dell’attore Authorization
Client come definito nelle linee guida IHE IUA (Internet User Assertion) e nell’ultima versione
delle specifiche tecniche “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”. L’attore Regional
Demographic Supplier deve supportare le funzionalità dell’attore Resource Server.
Di conseguenza:
    ● L’attore Patient Demographic Consumer deve utilizzare asserzioni d’identità per poter
        accedere ai servizi dell’attore Episode Manager mediante l’utilizzo della transazione
        [ITI-72] Incorporate Authorization Token; l'asserzione sarà quindi presente nell'http
        header Authorization, in base64 e preceduta dalla stringa "IHE-SAML " (e.g.
        "Authorization: IHE-SAML dfsdfhabfjab...akdjfa==")
    ● L’attore Regional Demographic Supplier deve verificare la presenza e la validità di
        un’asserzione di identità prodotta in accordo all’ultima versione delle specifiche tecniche
        di riferimento “Infrastruttura di Sicurezza GDL-O Sicurezza”.

L’attore Regional Demographic Supplier deve inoltre rispettare quanto definito all’interno
dell’ultima versione del documento “Regole e definizione profili Anagrafe Zero”.
L'attore Patient Demographic Consumer deve inoltre rispettare quanto riportato nel suddetto
documento, in riferimento alle regole di accesso ai servizi.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           112
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




 Appendici
…………………………………………….……



Appendice A: Sistemi di identificazione, di
codifica e valueset

A.1 - OID Sistemi di identificazione
Tipo                        Descrizione          OID                          Note

PatientID                  MPI                   2.16.840.1.113883.2.9.2.50 Comprende        anche      MPIloc
                                                 .4.1.2                     (PatientID locale).
                                                                            L’MPIloc o MPI deve essere
                                                                            così costruito:
                                                                               - 4        caratteri    base64
                                                                                   assegnato da Azienda
                                                                                   Zero all’applicativo che
                                                                                   assenga l’id
                                                                               - 1 carattere che identifica
                                                                                   il tipo di id, diverso da 1
                                                                                   (1 è riservato a CaseID)
                                                                               - 11         caratteri      che
                                                                                   compone l’identificativo
SourcePatientI CF                                2.16.840.1.113883.2.9.4.3. Utilizzato anche per operatori e
D                                                2                          medici
                           ID Tessera TEAM 2.16.840.1.113883.2.9.4.1. Id tessera TEAM deve essere
                           Italiana        4                          sempre accompagnato anche
                                                                      con l’id Persona TEAM
                           ID Persona TEAM 2.16.840.1.113883.2.9.4.3. Id Persona TEAM deve essere
                           Estere          3                          sempre accompagnato anche
                                                                      con      l’id  Tessera    TEAM.
                                                                      Valorizzazione con sigla di
                                                                      identificazione dello stato che
                                                                      rilascia la tessera secondo il
                                                                      codice ISO 3166-1 a 3 caratteri
                                                                      (ad es. FRA) + "." + numero di
                                                                      identificazione personale estero
                           ID tessera TEAM 2.16.840.1.113883.2.9.4.3. Id tessera TEAM deve essere
                           estero          7                          sempre accompagnato anche
                                                                      con    l’id Persona  TEAM.


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                     113
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                 Valorizzazione con sigla di
                                                                                 identificazione dello stato che
                                                                                 rilascia la tessera secondo il
                                                                                 codice ISO 3166-1 a 3 caratteri
                                                                                 (ad es. FRA) + "." + numero
                                                                                 seriale tessera estero
                          ENI                       2.16.840.1.113883.2.9.2.50
                                                    .4.1.4
                          ENI regionale             [OIDregionale].4.1.4
                          STP                       2.16.840.1.113883.2.9.2.50
                                                    .4.1.1
                          STP regionale             [OIDregionale].4.1.1
                          CS                        2.16.840.1.113883.2.9.2.50
                                                    .4.1.3
                          Passaporto                2.16.840.1.113883.4.330.[I
                                                    D nazione definito da HL7
                                                    international]
                          ID Aziendale              OIDloc.4.1
                          ID              nazionale 2.16.840.1.113883.2.9.2.50 Valorizzazione con sigla di
                          estero                    .4.1.7                     identificazione dello stato che
                                                                               rilascia l’id secondo il codice
                                                                               ISO 3166-1 a 3 caratteri (ad es.
                                                                               FRA) + "." + id nazionale estero
                          Braccialetto              2.16.840.1.113883.2.9.2.50 L’identificativo deve essere
                          Nascita                   .4.1.6                     univoco a livello regionale.

                                                                                 Una preferibile valorizzazione
                                                                                 consiste nella concatenazione
                                                                                 di codice AULSS FLS11, codice
                                                                                 struttura STS11, id progressivo
                                                                                 per il braccialetto nascita.

                                                                                 Altrimenti,     per     garantire
                                                                                 l’univocità a livello regionale,
                                                                                 può essere concatenato codice
                                                                                 AULSS         FLS11     ed    un
                                                                                 identificativo definito a livello
                                                                                 aziendale.
                          ID locale DOD             OIDloc.4.1.8
                          ID locale anonimo OIDloc.4.1.9                         L’identificativo deve essere
                          puro                                                   univoco a livello aziendale per
                                                                                 tutte le casistiche di creazione


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         114
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                  di posizione anonimizzate (e.g.
                                                                                  anonimo         puro, detenuto
                                                                                  protetto, etc.)
                           ID nazionale punto 2.16.840.1.113883.2.9.4.3.
                           nascita            15
CaseID                     ANON_RVE                2.16.840.1.113883.2.9.2.50 Comprende anche il CaseID
                                                   .4.1.5                     locale o CaseID, che deve
                                                                              essere così composto:
                                                                                  - 4      caratteri   base64
                                                                                     assegnato da Azienda
                                                                                     Zero all’applicativo che
                                                                                     assenga l’id
                                                                                  - 1 carattere che definisce
                                                                                     il tipo di id, in questo
                                                                                     caso pari a 1
                                                                                  - 11       caratteri     che
                                                                                     compone l’identificativo
                                                                              Per retrocompatibilità, i valori
                                                                              del CaseID e CaseID locale non
                                                                              devono mai coincidere con un
                                                                              valore MPI o MPIloc
Altro                      IDencounter             2.16.840.1.113883.2.9.2.50 L’IDencounter deve essere così
                                                   .4.16.1                    costruito:
                                                                                  - 4     caratteri     base64
                                                                                      assegnato da Azienda
                                                                                      Zero all'applicativo che
                                                                                      assenga l’id
                                                                                  - 12      caratteri       che
                                                                                      compone l’identificativo
                           IDencounter locale OIDloc.4.16.1                       L’IDencounter     locale   deve
                                                                                  essere così costruito:
                                                                                      - 4     caratteri    base64
                                                                                         assegnato da Azienda
                                                                                         Zero all'applicativo che
                                                                                         assenga l’id
                                                                                      - 12       caratteri     che
                                                                                         compone l’identificativo
                           CRM - Codice 2.16.840.1.113883.2.9.2.50
                           Regionale Medico .4.2
                                  Tabella A.1 - OID degli identificativi delle persone fisiche




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          115
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2 - OID Sistemi di Codifica o ValueSet
Nome                                     OID                                     Valori
ISTAT Regioni                            2.16.840.1.113883.2.9.4.2.1             Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
ISTAT Province                           2.16.840.1.113883.2.9.4.2.2             Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
ISTAT Comuni                             2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3             Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
ISTAT Stati                              2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5             Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
ISO 3166 alpha 3                         1.0.3166.1.2.3                          Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
Codici Catastale                         2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1           Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
FLS11                   (Aziende 2.16.840.1.113883.2.9.4.1.1                     Vedere   tabelle                      fornite                 da
Sanitarie)                                                                       Azienda Zero
Distretti socio-sanitari                 OIDloc.4.12                             Vedere   tabelle                      fornite                 da
                                                                                 Azienda Zero
Medicine           di      gruppo OIDloc.4.15                                    Vedere   tabelle                      fornite                 da
integrate                                                                        Azienda Zero
DIZ_AMBITO_ASSIST 2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.5                              Vedere   tabelle                      fornite                 da
ENZA_MEDICO                                                                      Azienda Zero
                            Tabella A.2.A - OID delle codifiche del territorio e delle strutture




Nome                             Descrizione                 OID                          Valori

EsenzioniMINSA                  Codici delle esenzioni 2.16.840.1.113883.2.9.6. Vedere tabelle Esenzioni
L                               previste    a   livello 1.22                    nazionali
                                nazionale

DIZ_REG_ESEN Codici delle esenzioni 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabelle Esenzioni
ZIONI_Regione previste    a    livello 50.6.22               regionali fornite da Azienda
Veneto        nazionale e regionale                          Zero

DIZ_CLASSE_E                    Codici dei         tipi   di 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.1
SENZIONE                        esenzione                    50.6.47.7

DIZ_CATEGORIA Codici delle categorie 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.2
_ASSISTENZA   dell’assistito         50.6.47.1


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           116
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




DIZ_MOTIVO_S                    Codici del motivo della 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.3
CELTA_MMG                       scelta                  50.6.47.2

DIZ_MOTIVO_R                    Codici del motivo della 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.4
EVOCA_MMG                       revoca                  50.6.47.3

DIZ_MOTIVO_C Codici   del    motivo 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.5
ESSAZIONE_AS cessazione assistenza 50.6.47.4
SISTENZA

TIPO_MEDICO                     Codici del tipo medico        2.16.840.1.113883.2.9.5. Vedere tabella A.2.6
                                                              1.111

DIZ_TIPO_CERT Codici del tipo                               di 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.8
IFICAZIONE_DA certificazione                                   50.6.47.6
TI            dell’identità

DIZ_TIPO_ORG                    Codici del tipo             di 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.10
ANIZZAZIONE                     organizzazione                 50.6.47.8

DIZ_TIPO_ASSI                   Codici del           tipo   di 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.14
STITO                           assistito                      50.6.47.9

Practitioner-role               Codici                   della 2.16.840.1.113883.4.642. Vedere tabella A.2.24
                                specializzazione               3.439
                                Medico

Patient-contactRe Codice del tipo                           di 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.12
lationship        operazione                                   50.6.56.1
                  dell’operatore
                  sull’identità

Patient-contactRe Codice del tipo di 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.13
lationship        relazione tra contatto e 50.6.56.2
                  paziente

Administrative-ge                                                                       Vedere tabella A.2.15
nder              Codice del sesso

Marital-status                  Codice           dello   stato 2.16.840.1.113883.2.9.2. Vedere tabella A.2.16
                                civile                         50.6.57

Contact-point-sys Codice       del    tipo                                              Vedere tabella A.2.17
tem               contatto telefonico

Contact-point-use Codice dell’uso del                                                   Vedere tabella A.2.18
                  contatto telefonico

Address-use                     Codice del tipo di uso                                  Vedere tabella A.2.19
                                dell’indirizzo

Link-type                       Codice del tipo di link                                 Vedere tabella A.2.20
                                tra le identità


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          117
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Contract-actionst Codice dello stato del                                                   Vedere tabella A.2.21
atus              MMG nei confronti del
                  paziente

Search-entry-mo                 Codice del tipo                di                          Vedere tabella A.2.22
de                              risultato ricerca

Match-grade                     Codice           del    tipo   di                          Vedere tabella A.2.23
                                match
                                                  Tabella A.2.B - OID delle codifiche




A.2.1 - Valorizzazione DIZ_CLASSE_ESENZIONE
                                    Codice                                 Descrizione

                                      RED              Esenzione per reddito
                                       PAT             Esenzione per patologia
                                       INV             Esenzione per invalidità
                                      MRR              Esenzione per malattia rara
                                      GRA              Esenzione per gravidanza
                                      VOC              Esenzione per volontariato civile
                                      PRE              Esenzione per prevenzione
                                      DON              Esenzione per donazione
                                      SOC              Esenzione sociale
                                       LAV             Esenzione per lavoro
                                      ODN              Esenzione a prestazioni di odontostomatologia
            Tabella A.2.1 - Codifica per definire il tipo esenzione: DIZ_CLASSE_ESENZIONE



A.2.2 - Valorizzazione DIZ_CATEGORIA_ASSISTENZA
       Codice                                                          Descrizione
           01            Residente assistibile
           02            Residente a scadenza assistibile
           03            Domiciliato assistibile
           04            Assistito in deroga OUT (ULSS fuori Veneto)
           05            Assistito in attesa rinnovo permesso di soggiorno
           06            AIRE ex-Veneto assistibile


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                             118
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




          11            Residente assistito
          12            Residente a scadenza assistito
          13            Nuovo nato residente illimitato
          14            Nuovo nato residente a scadenza
          15            Ospite in RSA
          16            Assistito con contributo volontario
          17            POSIZIONE RISERVATA - gestibile esclusivamente da utente ADMIN
          21            Residente non assistito per scelta
          22            Residente a scadenza non assistito per scelta
          31            Domiciliato assistito
          32            NRD Assistito
          40            Assistito in carico ad istituzioni estere a scadenza (con residenza all'estero)
          41            Assistito in carico ad istituzioni estere a scadenza (con residenza in Italia)
          42            Assistito in carico ad istituzioni estere illimitato (con residenza in Italia)
          50            SASN
          60            AIRE ex-Veneto
          70            AIRE
          80            STP
          81            PSAT
          82            ENI
          90            Anagrafica proveniente da flusso SOGEI
          91            Cessato
          92            Assistito residente all'estero in carico ad Azienda Ulss
          93            Contatto – certificato MEF
          94            Residente senza diritto all'assistenza sanitaria
          99            Deceduto
          89            Contatti Ignoti o sotto soglia o identità con dati errati rispetto a TS
          88            Contatti sopra soglia
          95            Nuovi nati
     87        Oggetto
  Tabella A.2.2 - Codifica per definire la categoria assistito: DIZ_CATEGORIA_ASSISTENZA



A.2.3 - Valorizzazione DIZ_MOTIVO_SCELTA_MMG
          Codice                                           Descrizione
            N00             PRIMA SCELTA
             S00            NUOVA SCELTA



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         119
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




             S01            RICONGIUNZIONE NUCLEO FAMILIARE
             S02            RIENTRO DA SERVIZIO MILITARE
             S03            DOMANDA COMITATO CONSULTIVO(EX.ART.8)
             S04            RIENTRO DALL'ESTERO
             S05            CONTINUITA' MEDICO
             S06            COMUNI LIMITROFI
             S07            10% PER NUOVI NATI
             S08            CITTADINI NON RESIDENTI
             S09            CITTADINI STRANIERI
             S10            OLTRE IL MASSIMALE
             S15            RIENTRO SOGGIORNO TEMPORANEO ESTERO
             S23            ACC. COMUNI NUOVI DISTRETTI
             S24            OSPITE RESIDENZA PROTETTA
             S55            A.I.R.E.
             S80            RICONGIUNZIONE NUCLEO X NUOVO NATO
             S81            RINNOVO SCADENZA
             S82            10% OLTRE AL MASSIMALE DI SCELTA
             S83            DOMANDA COMITATO CONS. OLTRE IL MASSIMALE
             S84            OLTRE AL MASSIMALE PER PEDIATRI
             S85            SUBENTRO TRA MEDICI
             S89            SCELTA DEROGA OUT PROVINCIALE
             S91            MEDICO GEN. ANZICHE' PEDIATRA
             S99            ISCRIZIONE IN ELENCO SEPARATO
            SC2             SCELTA/REVOCA PROVVISORIA PROTOCOLLO 5129/8
            SC6             Ospite FUORI CONVENZIONE struttura residenziale
            SC7             Ospite IN CONVENZIONE struttura residenziale
            SC9             Ospite IN CONVENZIONE temporaneo
            SS1             SCELTA FITTIZIA PER IMPORT STORICO
            SD1             ISCRIZIONE IN ELENCO SEPARATO
             S11            AFFIDAMENTO PREADOTTIVO (PER LA PRIVACY)
            SD6             Pers. Aereo/Navigante
        S31       ACCORPAMENTO ULSS
     Tabella A.2.3 - Codifica per definire il motivo della scelta: DIZ_MOTIVO_SCELTA_MMG




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                          120
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2.4 - Valorizzazione DIZ_MOTIVO_REVOCA_MMG
 Codice                                         Descrizione
   R00          REVOCA ANTE 1999
   R01          TRASFERIMENTO
   R02          SCADENZA ISCRIZIONE
   R03          DECESSO
   R04          SERVIZIO MILITARE
   R05          RICUSAZIONE ECCESSO MASSIMALE
   R06          ANNULLO
   R07          RICUSAZIONE MEDICO
   R08          ISCRIZIONE PROVVISORIA ALTRA ULSS
   R09          CASI DI LEGGE
   R10          DOPPIA ISCRIZIONE
   R11          VARIAZ. DATI ANAG. E ASSEGNAZ. NUOVA TESSERA
   R14          SOGGIORNO TEMPORANEO ESTERO
   R22          PERDITA DIRITTO
   R23          ACCORPAMENTO COMUNI NUOVI DISTRETTI
   R24          CESS. X TESSERA DEFINITIVA
   R25          CESS. RAPPORTO DI FIDUCIA
   R26          USCITA RESIDENZA PROTETTA
   R27          CAMBIO DISTRETTO DI DOMICILIO
   R28          VAR.MEDICO RES.PROTETTA
   R29          REVOCA PERMESSO DI SOGGIORNO
   R30          IRREP. ANAGRAFE COMUNALE
   R80          STESSO COD.SAN. ALTRA ULSS VENETO
   R88          NON SCELTA VOLONTA' ASSISTITO
   R90          ALTRE
   R95          CESSAZIONE DEL MEDICO
   R96          DEROGA OUT
   R97          NUOVA SCELTA
   R99          CESSATA ETA' PEDIATRICA
   RC2          SOSPENSIONE CASI DI LEGGE-SCELTA/REVOCA PROVVISORI
   RD6          SOSPENSIONE CASI DI LEGGE-PERSONALE AERONAVIGANTE
   R98          POSIZ. ASSOGGETTABILE AD EVENTUALE CONGUAGLIO
   RR1          REVOCA FITTIZIA PER IMPORT STORICO
   RD7          AERONAVIGANTI


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                            121
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




   R12          RICUSAZIONE A SEGUITO CAMBIO AMBITO
   R49          REVOCA ANTE SCADENZA
   R41          RICOVERO LUNGODEGENZA
   R42          ASSISTITO NON RESIDENTE
   R43          RESIDENZA RESPINTA
   R44          REVOCA DELL' ISCRIZIONE IN DEROGA - REVOCA DOMICILIATO ANTE
                SCADENZA
   R45          REVOCA SCELTA IN DEROGA MEDICO SU AUTORIZZ. COMITATI
   R46          DIRITTO C/O ENTE ESTERO
   R48          SCELTA MEDICO ALTRA ULSS
   R47          ISCRIZIONE ALL'A.I.R.E.
   R40          CARCERAZIONE
   R31 ACCORPAMENTO ULSS
   Tabella A.2.4 - Codifica per definire il motivo della revoca: DIZ_MOTIVO_REVOCA_MMG


A.2.5            -             Valorizzazione
DIZ_MOTIVO_CESSAZIONE_ASSISTENZA
                            Codice                                  Descrizione
                                00              Non noto
                                01              Trasferimento
                                02              Aire
                                03              Irreperibilità anagrafica
                                04              Irreperibilità al censimento
                                05              Cancellazione d'ufficio
                                06              Omessa dichiarazione di dimora abituale
                                07              Decesso
                          08       Residenza respinta
                  Tabella A.2.5 - Codifica per definire il motivo della cessazione assistenza:
                                 DIZ_MOTIVO_CESSAZIONE_ASSISTENZA


A.2.6 - Valorizzazione TIPO_MEDICO
                                                Codice                         Descrizione
                                  MMG                         Medico di medicina generale
                                  PLS                Pediatra di Libera Scelta
                                   Tabella A.2.6 – Codifica per definire il tipo di medico




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         122
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2.8             -                                                                       Valorizzazione
DIZ_TIPO_CERTIFICAZIONE_DATI
Il codice che esprime il livello certificazione è un codice parlante di 22 caratteri alfanumerici
costituito dalla concatenazione degli enti (vedere tabella A.2.7.2) che hanno certificato ogni
specifico gruppo di dati (vedere tabella A.2.7.1). La concatenazione prevede nel primo carattere
il tipo di dato e come secondo carattere l’ente certificatore. Il sistema di codifica è:
DIZ_TIPO_CERTIFICAZIONE_DATI.
                     Ordine carattere                   Descrizione
                                                 A        Codice Fiscale
                                                 B        STP
                                                 C        ENI
                                                 D        TEAM nazionale o internazionale
                                                 E        SSR
                                                 F        Dati Anagrafici
                                                 G        Dati Residenza
                                                 H        Dati Domicilio
                                                 I        Dati Assistenza
                                                 K        Dati Esenzioni
                                                 L        Dati Medico
                                                 M        Dati Decesso
                                                 N        Cittadinanza
                                                 O        Riferimenti Telefono
                                                 P        Riferimenti mail/PEC
                                                 Q        Id Aziendale
                                                 R        Id Passaporto
                                                 S        ENI altra regione
                                                 T        STP altra regione
                                                 U        Altro Identificativo
                                                 V        ID locale DOD
                                                 W        ID locale anonimo puro
                                           Z              ID nazionale estero
                                       Tabella A.2.7.1 – Valore che definisce il tipo di dato

                                          Codice                         Descrizione
                                                 1        Ministero delle finanze/ANA/TS
                                                 3        AUR
                                                 4        AULSS


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           123
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                 5        Anagrafe Zero
                                                 9        Non nota la fonte
                                       0             Non presente il dato
                             Tabella A.2.7.2 – Valore che definisce l’ente certificante il dato


A.2.10 - Valorizzazione DIZ_TIPO_ORGANIZZAZIONE

                                                 Codice                 Descrizione
                                          AULSSRES        AULSS di residenza
                                            DISTRES       Distretto di AULSS di residenza
                                          AULSSASS        AULSS di assistenza
                                            DISTASS       Distretto di AULSS di assistenza
                           DISTDOM         Distretto di domicilio
     Tabella A.2.10 – Codifica che definisce il tipo di organizzazione nei confronti del paziente:
                                  DIZ_TIPO_ORGANIZZAZIONE


A.2.12 – Valorizzazione Patient-contactrelationship per
operatore
Il seguente ValueSet regionale estende il valueSet                                     definito          da           FHIR                R4
https://www.hl7.org/fhir/valueset-patient-contactrelationship.html.

                      Codice                                      Descrizione
                        CRA            Creazione Risorsa Altro: persona che ha creato la posizione in
                                       casi diversi da quelli elencati (es iscritti nel SSN ma non forniti
                                       dall'anagrafe nazionale o regionale per disservizio)
                        CRN            Creazione Risorsa Neonato: persona che ha creato la
                                       posizione del neonato (<12 mesi, con identificativo braccialetto
                                       o identificativo ANA)
                        CRS            Creazione Risorsa Straniero: persona che ha creato la
                                       posizione di una persona non forniti dall'anagrafe SSN (es. con
                                       Passaporto/TEAM straniera/STP da altra regione/ENI da altra
                                       regione) comprensiva di almeno un identificativo e dati
                                       anagrafici primari
                        CRI            Creazione Risorsa Ignoto: persona che ha creato la posizione
                                       ignota o sottosoglia (senza identificativo o senza almeno uno
                                       dei dati primari)
                        CRC            Creazione Risorsa (Pseudo)Anonimizzata: persona che ha
                                       creato la posizione (pseudo)anonimizzata (con invio della
                                       risorsa Patient)



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        124
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                       CRO             Creazione Risorsa Oggetto: persona che ha creato la
                                       posizione anagrafica per un oggetto
                         AR            Aggiornamento Risorsa: persona che ha aggiornato la
                                       posizione
                        ASS            Creazione Risorsa Assistito: persona che ha creato e iscritto la
                                       posizione all'assistenza regionale (con STP/ENI veneto)
                       MER             Merge Risorsa identità: persona che ha unificato due posizioni
                                       anagrafiche
                        UNR
                       Unmerge Risorsa identità: persona che ha diviso le due
                       posizioni anagrafiche
 Tabella A.2.12 – Value set che definisce il tipo di operazione che gli operatori hanno applicato
                 sulle identità: Valueset Patient Contact Relationship (esteso)




A.2.13 – Valorizzazione Patient-contactrelationship per
persone in relazione col paziente
Il seguente ValueSet regionale estende il valueSet                                         definito         da           FHIR                R4
https://www.hl7.org/fhir/valueset-patient-contactrelationship.html.
                     Codice                              Descrizione
                                        C         Contatto di emergenza
                                        E         Datore di lavoro
                                         I        Compagnia assicurativa
                                        N         Parente
                                        O         Altro
                                        U         Sconosciuto
                               FAMMEMB            Altro parente
                                   CHILD          Figlio/a
                                    AUNT          Zia
                                  COUSN           Cugino/a
                                 GGRPRN           Bisnonno/a
                             GRNDCHILD            Nipote (figlio/a del figlio)
                                  GRPRN           Nonno/a
                              CHLDINLAW           Genero/nuora
                               PRNINLAW           Suocero/a
                                SIBINLAW          Cognato/a
                                NIENEPH           Nipote (figlio/a del fratello/sorella)
                                   UNCLE          Zio
                                     PRN          Padre/madre


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           125
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                      SIB        Fratello/sorella
                                DOMPART          Convivente
                                 FMRSPS          Ex-coniuge
                                     SPS         Marito/moglie
                                    FRND         Amico
                                    NBOR         Vicino di casa
                                        Q        Unito civilmente
                                        T        Convivente (con vincoli di adozione o affettivi)
                           GRNDNIENEPH Pronipote
                                        H        Convivente in convivenza non affettiva
                       TUT         Tutore
     Tabella A.2.13 – ValSet che definisce il rapporto tra il paziente e la persona di riferimento:
                           Valueset PatientContact Relationship esteso


A.2.14 - Valorizzazione DIZ_TIPO_ASSISTITO
                                        Codice                          Descrizione
                                     ASS_SSR             Assistito Veneto
                               ASS_ALTRASSR              Assistito da altra regione
                                      NO_ASS             Non assistito in Italia
                              UNK             Tipo assistenza sconosciuta
             Tabella A.2.14 – Codifica che definisce il tipo di assistito: DIZ_TIPO_ASSISTITO


A.2.15 - Valorizzazione Administrative-gender
Si        utilizza         la        codifica         definita                        da              FHIR                              R4:
https://www.hl7.org/fhir/valueset-administrative-gender.html
                     Codice           Descrizione italiana
                                   male            Maschio
                                   female          Femmia
                                   other           Altro
                         unknown         Sconosciuto
            Tabella A.2.15 – ValueSet che definisce il sesso: Value set Administrative-gender




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      126
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2.16 – Valorizzazione Marital-status
Il seguente ValueSet regionale estende il valueSet definito da FHIR R4
https://www.hl7.org/fhir/valueset-marital-status.html e integra con alcuni valori definiti nella
codifica ISTAT.
          Codice                                  Descrizione italiana
                    D                     Divorziato
                     L                    Separato legalmente
                    M                     Coniugato/a
                     P                    Poligamo
                     S                    Celibe/nubile
                     T                    Convivente
                    W                     Vedovo/a
                  UNK                     Sconosciuto
                     7                    Stato libero a seguito di decesso della parte unita civilmente
                     8                    Stato libero a seguito di scioglimento dell'unione
                  6           Unito civilmente
               Tabella A.2.16 – ValueSet che definisce lo stato civile: ValueSet Marital-status



A.2.17 – Valorizzazione Contact-point-system
Il seguente ValueSet regionale restringe il valueSet                                   definito            da           FHIR                R4
https://www.hl7.org/fhir/valueset-contact-point-system.html

                                   Codice               Descrizione italiana
                                   phone                Numero di telefono
                                   fax                  Fax
                                   email                Email
                                   pager                Cercapersona
                       SMS             SMS
         Tabella A.2.17 – ValueSet che definisce il sistema utilizzato con il contatto: ValueSet
                                       Contact-point-system




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          127
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2.18 – Valorizzazione Contact-point-use
Si utilizza la codifica definita da FHIR R4:
https://www.hl7.org/fhir/valueset-contact-point-use.html

                                   Codice                Descrizione italiana
                                   home                  Telefono fisso
                                   work                  Telefono di lavoro
                                   temp                  Telefono temporaneo
                                   old                   Telefono non attivo
                         mobile              Mobile
             Tabella A.2.18 – ValueSet che definisce il tipo di utilizzo per il contatto: ValueSet
                                           Contact-point-use



A.2.19 – Valorizzazione Address-use
Si utilizza la codifica definita da FHIR R4: https://www.hl7.org/fhir/valueset-address-use.html

                                   Codice                Descrizione italiana
                                   home                  Indirizzo di residenza
                    temp                 Indirizzo di domicilio
  Tabella A.2.19 – ValueSet che definisce il tipo di utilizzo dell’indirizzo: ValueSet Address-use



A.2.20 – Valorizzazione Link-type
Si utilizza la codifica definita da FHIR R4: https://www.hl7.org/fhir/valueset-link-type.html

      Codice                      Descrizione italiana
      replaced-by                 la risorsa presente in other è attivo e sostituisce la risorsa Patient
                                  in oggetto
      replaces                    la risorsa presente in other non è attivo ed è stato sostituito dal
                                  Patient in oggetto
      refer                       è attivo e contiene informazioni aggiuntive sul patient principale;
                                  in questo caso, indica la madre del nuovo nato.
      seealso        è attivo e secondo il Regional Demographic Supplier potrebbe
                     verosimilmente coincidere con il patient, e che richiede una
                     conferma dal Patient Demographic Supplier/Consumer per
                     procedere all’unificazione delle identità.
   Tabella A.2.20 – ValueSet che definisce il tipo di relazione tra le identità: ValueSet Link-type


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                     128
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2.21 – Valorizzazione Contract-actionstatus
Si utilizza la codifica definita da FHIR R4:
https://www.hl7.org/fhir/valueset-contract-actionstatus.html

         Codice                                          Descrizione italiana
         active                                          Medico attivo per l'assistito
       completed                           Medico revocato per l'assistito
      Tabella A.2.21 – ValueSet che definisce lo stato del rapporto del medico con il paziente:
                                  ValueSet Contract-actionstatus



A.2.22 – Valorizzazione Search-entry-mode
Si utilizza la codifica definita da FHIR R4:
https://www.hl7.org/fhir/valueset-search-entry-mode.html

          Codice                  Descrizione italiana
          match                   Match: Questa risorsa corrisponde alla specifica di ricerca
          include                 Include: Questa risorsa viene restituita perché viene citata da un'altra
                                  risorsa nel set di ricerca
          outcome   Outcome:      Questa      risorsa     fornisce     ulteriori informazioni
                    sull'elaborazione di una ricerca
 Tabella A.2.22 – ValueSet che definisce il tipo di risultato fornito: ValueSet Search-entry-mode


A.2.23 – Valorizzazione Match-grade
Si utilizza la codifica definita da FHIR R4: https://www.hl7.org/fhir/valueset-match-grade.html

                                   Codice                Descrizione italiana
                                   certain               Certo
                                   probable              Probabile
                                   possible              Possibile
                      certainly-not        Certamente non coincidente
      Tabella A.2.23 – ValueSet che definisce il livello di verosimiglianza dei risultati: ValueSet
                                           Match-grade




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    129
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




A.2.24 – Valorizzazione Specializzazione
 Codice              Descrizione italiana
          1          ALLERGOLOGIA
        10           DERMATOLOGIA
         11          DIABETOLOGIA MALATTIE DEL RICAMBIO
        12           EDUCAZIONE TERAPIA E FORMAZIONE
        13           EMATOLOGIA
        14           EMATOLOGIA CLINICA E DI LABORATORIO
        15           EMATOLOGIA GENERALE
        16           ENDOCRINOLOGIA
        17           ENDOCRINOLOGIA E MALATTIE DEL RICAMBIO
        18           FARMACOLOGIA CLINICA
        19           FISIATRIA
        20           GASTROENTEROLOGIA
        21           GERIATRIA
        22           GERIATRIA E GERONTOLOGIA
        23           GINECOLOGIA
        24           GINECOLOGIA E OSTETRICIA
        25           IDROCLIMATOLOGIA
        26           IDROCUL. MEDICA
        27           IDROLOGIA MEDICA
        28           IGIENE
        29           IGIENE E MED. PREVENTIVA
          3          ANESTESIA E RIANIMAZIONE
        30           IGIENE E SANITA' PUBBLICA
        31           IMMUNOLOGIA CLINICA
        32           MALATTIE APPAR. RESPIRATORIO
        33           MALATTIE APPAR. RESPIRATORIO E TISIOLOGIA
        34           MEDICINA DEL LAVORO
        35           MEDICINA DELLO SPORT
        36           MEDICINA FISICA E RIABILITAZIONE
        37           MEDICINA INTERNA
        38           MEDICINA LEGALE E ASSIC.
        39           MEDICINA NUCLEARE
        40           NEFROLOGIA
        41           NEONATOLOGIA


© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                             130
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




        42           NEUROLOGIA
        43           ODONTOIATRIA
        44           ODONTOSTOMATOLOGIA
        45           ONCOLOGIA
        46           ORTOPEDIA TRAUMATOLOGIA
        47           OTORINOLARINGOIATRIA
        48           PEDIATRIA
          5          CARDIOLOGIA
          2          PEDIATRIA
        50           PNEUMOLOGIA-TISIOLOGIA
        51           PSICHIATRIA
        52           PUERICULTURA
        53           SCIENZA DELL'ALIMENTAZIONE
        54           STORIA DELLA MEDICINA
        55           TERAPIA ANTALGICA
        56           UROLOGIA
        57           MALATTIE DELL'APPARATO DIGERENTE
        58           REUMATOLOGIA
        59           FONIATRIA
        60           PATOLOGIA CLINICA
        61           NEUROPSICHIATRIA INFANTILE
        64           MALATTIE INFETTIVE
          7          CHIRURGIA GENERALE
          8          CHIRURGIA PLASTICA
          9          CLINICA PEDIATRICA
                     Tabella A.2.24 – Codifica che definisce la specializzazione del medico




Appendice B - Valorizzazione messaggi

B.1 Risorsa OperationOutcome
       Campo                      Obbligatorietà    Cardinalità                    Descrizione

         issue                                  R      1..*       Elemento       che    contiene               informazioni
                                                                  sull’errore o warning

           severity                             R      1..1       Elemento codificato      che          veicola               l’esito
                                                                  dell’operazione.



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      131
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                          In caso di risposta HTTP 4xx, il campo va
                                                                          valorizzato: “error”.
                                                                          In caso di risposta HTTP 2xx, il campo va
                                                                          valorizzato “warning”. Per la valorizzazione,
                                                                          vedere http://hl7.org/fhir/issue-severity e
                                                                          tabella B.1.2

               code                               R           1..1        Elemento codificato che contiene una
                                                                          descrizione codificata dell’errore ottenuto.
                                                                          Per la valorizzazione, vedere Tabella B.1.2.

              details                             O           0..1        Elemento CodeableConcept che contiene i
                                                                          codici di dettaglio regionali

       details.coding                             R           1..1        Elemento Coding che contiene i codici di
                                                                          dettaglio regionali. Deve essere composto:
                                                                              ● dal sottoelemento code, il cui
                                                                                  attributo value contiene il codice di
                                                                                  errore o warning;
                                                                              ● dal sottoelemento system veicolante
                                                                                  nell’attributo                    value
                                                                                  “urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.
                                                                                  6.58.1”;
                                                                              ● dal sottoelemento display il cui
                                                                                  attributo      value    contiene      la
                                                                                  descrizione dell’errore o warning.
                                                                          Per la valorizzazione degli attributi di code e
                                                                          display vedere tabella B.1.2.

         diagnostics                              O           0..1        Elemento di tipo string che contiene una
                                                                          descrizione         testuale     dell’esito
                                                                          dell’operazione. Per la valorizzazione,
                                                                          vedere tabella B.1.2.
                                                  Tabella B.1.1- Risorsa OperationOutcome

                                                                                          Details
       Caso                 Servizio              HTTP code    Severity      Code                               Details (display)
                                                                                          (code)

Messaggio non                                400   BAD                                                  Input non corretto:
              tutti                                    error              invalid       AZ00000
valido                                       REQUEST                                                    messaggio non valido

Formato             del                                                                                 Input non corretto:
valore              del                      400   BAD                                                  formato del valore del
                            tutti                      error              processing AZ00002
parametro                                    REQUEST                                                    parametro       errato
errato                                                                                                  "valore_parametro"




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              132
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Parametri      o
                                                                                          Input non corretto:
dati        body                             400   BAD
                 tutti                                 error    required    AZ00003       parametri o    dati
obbligatori                                  REQUEST
                                                                                          mancanti.
mancanti

Codice       input
                                                                                          Input non corretto:
non       censito
                                             400   BAD          code-invali               dato   codificato di
(es: comune) - tutti                                   error                AZ00004
                                             REQUEST            d                         input “valore codice”
esclusi
                                                                                          non censito
identificativi

                                             401   NOT
Richiedente
                tutti                        AUTHORIZE error    security    AZ00006       Client non autorizzato
non autorizzato
                                             D

                                             500
Errore                                       INTERNAL
                            tutti                       error   processing AZ99999        Errore applicativo
applicativo                                  SERVER
                                             ERROR

                                             500                                          Errore         interno:
Servizio    non
                                             INTERNAL                                     servizio
disponibile   - tutti                                   error   transient   AZ00013
                                             SERVER                                       temporaneamente
disservizio
                                             ERROR                                        non disponibile.

Errore    nel RVE-55                                                                      Input non corretto:
                     400   BAD
messaggio di RVE-56            error                            invalid     AZ00014       Errore nella lettura
                     REQUEST
request       RVE-57                                                                      dell'XML
                            RVE-56
                            RVE-99
Id input          non RVE-57 404   NOT                                                    Identità da elaborare
                                       error                    not-found   AZ00008
trovato               RVE-58 FOUND                                                        non trovata
                            RVE-59
                            RVE-61

Risorsa che si RVE-56
intende            RVE-57
aggiornare       è RVE-58 409
                                                        error   conflict    AZ00009       Conflitto di versioni
già          stata RVE-59 CONFLICT
aggiornata da
altro client       RVE-61


La       versione RVE-56                                                                  Numero di versione
                         400   BAD
non è stata RVE-57                 error                        required    AZ00016       non     trovato     nel
                         REQUEST
inserita                                                                                  bundle: tag ifmatch




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                133
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                   422
                            RVE-58
Processo                           UNPROCESS                                             La richiesta ha dato
                            RVE-59           error             processing AZ00010
rifiutato                          ABLE                                                  esito negativo
                            RVE-61
                                   ENTITY

                      422
               RVE-58                                                                    Dato                                   non
Aggiornamento         UNPROCESS
               RVE-59           error                          processing AZ00011        aggiornabile:                        ”nome
non effettuato        ABLE
               RVE-61                                                                    elemento”
                      ENTITY

Inserimento
                                             422                                         La richiesta ha dato
non effettuato a
                                             UNPROCESS                                   esito        negativo:
causa         di RVE-55                                error   duplicate   AZ00012
                                             ABLE                                        tentativo           di
duplicato
                                             ENTITY                                      duplicazione
bloccante

Aggiornamento
non effettuato:
posizione con                                                                            Dati non congruenti
                      400   BAD                                code-invali
dati       non RVE-57           error                                      AZ00015       con quelli di Sistema
                      REQUEST                                  d
congruenti con                                                                           TS
quelli       di
Sistema TS

Aggiornamento
                                             422                                         La richiesta ha dato
non effettuato a
                                             UNPROCESS                                   esito        negativo:
causa         di RVE-57                                error   duplicate   AZ00023
                                             ABLE                                        tentativo           di
duplicato
                                             ENTITY                                      duplicazione
bloccante

Servizio       di
                                                                                         Servizio                                   di
identificazione          400   BAD
                  RVE-54           error                       processing AZ00017        identificazione                          non
NON                      REQUEST
                                                                                         disponibile
DISPONIBILE

                             422
Merge             non        UNPROCESS                                                   La richiesta di merge
                      RVE-58           error                   processing AZ00019
accettato                    ABLE                                                        ha dato esito negativo
                             ENTITY

Inserimento
non consentito                                                                           Inserimento       non
a causa di CF           400   BAD                                                        concesso a causa di
                 RVE-55           error                        not-found   AZ00020
non esistente in        REQUEST                                                          CF non valido (non
TS e Anagrafe                                                                            trovato su TS): "CF"
Zero




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               134
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Inserimento
non effettuato a        400   BAD                                                         Inserimento                              non
                 RVE-55           error                         invalid     AZ00021
causa di un             REQUEST                                                           effettuato
errore

                                                                                          Non consentita la
                                                                                          modifica dei tratti :
                                                                                          “T3-Residenza” (Nota:
Modifica       di                                                                         dopo i due punti sarà
alcuni      tratti RVE-57 403                                                             presente la lista dei
                                                        error   invalid     AZ00024
senza              RVE-55 FORBIDDEN                                                       tratti anagrafici, e
autorizzazione                                                                            relativa descrizione,
                                                                                          per     cui   non    è
                                                                                          possibile     eseguire
                                                                                          l’operazione)

CF      obsoleto                                                                          CF obsoleto nella
nella richiesta                    403                                                    richiesta – Eseguire
                            RVE-57                      error   not-found   AZ00025
                                   FORBIDDEN                                              nuovamente Ricerca
                                                                                          per CF

Aggiornamento                                                                             Aggiornamento non
non concesso a        400   BAD                                                           concesso a causa di
               RVE-57           error                           not-found   AZ00026
causa di CF           REQUEST                                                             CF non valido (non
non valido                                                                                trovato su TS): “CF”

La     richiesta RVE-56                      422                                          La richiesta ha dato
non è stata RVE-57                           UNPROCESS                                    esito         negativo:
                                                       error    invalid     AZ00027
processata con RVE-58                        ABLE                                         “dettaglio errore”
successo         RVE-61                      ENTITY

La       risorsa                                                                          XML contenuto nella
Patient inviata                              422                                          tabella              di
con            la                            UNPROCESS                                    anonimizzazione non
                  RVE-54                               error    invalid     AZ00029
transazione                                  ABLE                                         convertibile in patient
RVE-56 non è                                 ENTITY                                       FHIR
FHIR compliant

Richiesta      in                                                                         Modifica tratti primari
disservizio    in                                                                         non consentita in
cui sono stati                                                                            disservizio
                         403
aggiornati i dati RVE-57                                error   invalid     AZ00030
                         Forbidden
anagrafici
primari       del
paziente

Posizione in RVE-57                                                                       Aggiornamento                            non
                    403
uso da altro RVE-59                                     error   invalid     AZ00039       avvenuto.
                    Forbidden
utente       RVE-61                                                                       “Descrizione”


  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                135
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Errore                                       422                                             Non consentita la
nell'esecuzione                              UNPROCESS                                       modifica di CaseID
                RVE-57                                 error      invalid      AZ00040
di RVE-57 su                                 ABLE
CaseID                                       ENTITY

Warning     da        422                                                                    CodiceRitornoTS: ???
ricerca codice RVE-55 UNPROCESS                                                              (cf errato)
                                error                             invalid      AZ99998
fiscale TS     RVE-57 ABLE
                      ENTITY

Mancata
creazione                                                         informatio
                RVE-55 200 OK                           warning                AZW0003 Identità già creata
identità perché                                                   nal
già presente

Aggiornamento
ha       richiesto                                                informatio                 Fornito          nuovo
                   RVE-57 201 Created                   warning                AZW0004
creazione       di                                                nal                        identificativo MPI
altra identità

Ricerca
effettuata  sia
su     Anagrafe
Zero che su                                                       informatio                 Non    trovato                             nel
                RVE-54 200 OK                           warning                AZW0005
sistema TS, ma                                                    nal                        Sistema TS
non è stato
trovato      in
Sistema TS

                                                                             Risultato     parziale:
Ricerca            con                                                       trovate più di [xx]
                                   206    Partial
numerosi                    RVE-54                warning incomplete AZW0006 risultati.     Filtrare
                                   Content
risultati                                                                    ulteriormente        la
                                                                             ricerca.

                                                                                   Risultato          o
Ricerca limitata
                                                                                   aggiornamento
su    Anagrafe RVE-54 200 OK                            warning incomplete AZW0007
                                                                                   parziale: sistema TS
Zero
                                                                                   non disponibile.

                                                                                   Risultato    parziale:
                                                                                   Parametri mancanti
Parametri                                                                          per la ricerca sul
mancanti     per RVE-54 200 OK                          warning incomplete AZW0008 Sistema      TS.       I
ricerca in TS                                                                      parametri da utilizzare
                                                                                   sono              sono:
                                                                                   “elenco-parametri”




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   136
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




La        ricerca
individua      più
identità      con RVE-54
                          200 OK                  warning duplicate      AZW0009 Identificativo multiplo
stesso             RVE-57
identificativo
(es CF)

La         ricerca                                                               Identificativo  “id
individua che                                                                    identificativo”
                   RVE-54 200 OK                  warning duplicate      AZW0010
l’identificativo è                                                               obsoleto o non più
obsoleto                                                                         valido

Ricerca     per                                             informatio                Nessun record trovato
                RVE-54 200 OK                     warning                AZW0023
MPI inesistente                                             nal                       per l'mpi cercato

Ricerca
                                                                                 Ricerca effettuata con
effettuata         con                                    informatio
                       RVE-54 200 OK              warning                AZW0024 identifier  non     più
identifier         non                                    nal
                                                                                 valido
più valido

Inserimento
                                                                                 Inserimento effettuato
effettuato con                                              informatio
                   RVE-55 200 OK                  warning                AZW0031 con      “tipologia di
“tipologia      di                                          nal
                                                                                 identificativo”
identificativo”

I              dati
dell'identità                                                                    Record    con      MPI
                                                            informatio
restituita sono RVE-54 200 OK                     warning                AZW0032 "MPI" inserito coi dati
                                                            nal
stati inseriti con                                                               di TS
i dati TS

                                                                                 Dati anagrafici non
I dati inseriti
                                                                                 congruenti          tra
sono diversi da
                                                            informatio           l'identità in input e
quelli presenti RVE-55 200 OK                     warning                AZW0027
                                                            nal                  quella     trovata   in
in     Anagrafe
                                                                                 Anagrafe           Zero
Zero
                                                                                 "dati_diversi"

E'          stato
possibile
inserire       la
posizione                                                                        Inserimento effettuato
perché            RVE-55 200 OK                   warning duplicate      AZW0028 ma esiste identità già
sottosoglia ma                                                                   trovata "MPI"
l'identità esiste
già, è suggerita
l'unificazione




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            137
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                 Dati anagrafici non
I dati inseriti
                                                                                 congruenti         tra
sono diversi da                                             informatio
                RVE-55 200 OK                     warning                AZW0029 l'identità in input e
quelli presenti                                             nal
                                                                                 quella trovata in TS
in TS
                                                                                 "dati_diversi"

E'          stato
possibile
inserire       la                                                                Servizio eseguito in
posizione                                                                        quanto richiesto in
perché                                                      informatio           disservizio:
                  RVE-55 200 OK                   warning                AZW0030
richiesto      in                                           nal                  l'inserimento   della
disservizio ma                                                                   categoria "categoria"
tale categoria                                                                   non sarebbe stato
non      sarebbe                                                                 consentito al client
stata consentita                                                                 corrente

Trovati pazienti RVE-55                                                               Trovati         pazienti
                        200 OK                    warning duplicate      AZW0038
duplicati        RVE-57                                                               duplicati: “identifier”

Aggiornamento
delle posizioni
                                                                                 Aggiornate le prime
tramite Sistema
                                                          informatio             “N” posizioni; filtrare
TS limitato ad RVE-54 200 OK                      warning                AZW0040
                                                          nal                    ulteriormente        la
?? posizioni in
                                                                                 ricerca
caso di esito
multiplo

Caso
disservizio TS
o             dati
incongruenti                                                                     Certificazione master
TS, non viene                                                                    con i dati di TS non
                                                            informatio
certificata/aggio RVE-58 200 OK                   warning                AZW0041 avvenuta:
                                                            nal
rnata           la                                                               “descrizione
posizione                                                                        dettagliata”
Master           a
seguito        di
Merge

Richiesta           di
                                                            informatio                Richiesta di unmerge
unmerge           non RVE-59 200 OK               warning                AZW0043
                                                            nal                       non accettata
accettata

Ricerca                                                                          Ricerca effettuata per
                                                          informatio
effettuata per RVE-54 200 OK                      warning                AZW0042 Alias,        restituita
                                                          nal
posizione Alias                                                                  posizione Master



  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            138
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                             Aggiornamento non
                                                                                             avvenuto a causa di
Aggiornamento
                                                                                             una          situazione
non avvenuto a
                                                                                             inconsistente del DB,
causa di una                                                            informatio
               RVE-54 200 OK                                  warning                AZW0039 contattare
situazione                                                              nal
                                                                                             l'amministratore.
inconsistente
                                                                                             Dettaglio:
del DB
                                                                                             “descrizione
                                                                                             dettagliata”

Viene
recuperata la
                                                                        informatio                Data     di   decesso
data di decesso RVE-54 200 OK                                 warning                AZW0044
                                                                        nal                       inserita da TS
da Sistema TS
tramite lo Scalo

                                                                                             Aggiornamento non
                                                                                             avvenuto. Un altro
Non possibile
                                                                                             utente sta accedendo
decodificare il
                                                                        informatio           gli stessi dati; ripetere
luogo di nascita RVE-54 200 OK                                warning                AZW0045
                                                                        nal                  la      ricerca       per
recuperato da
                                                                                             assicurare
TS ???
                                                                                             l'aggiornamento del
                                                                                             dato

Warning     da
               RVE-55                                                                             CodiceRitornoTS: ???
ricerca codice        200 OK                                  warning invalid        AZW9998
               RVE-57                                                                             (cf errato)
fiscale TS

                                                                                                  Warning + messaggio
                            RVE-54                                                                custom
“Warning                                                                informatio
                            RVE-55 200 OK                     warning                AZW9999
generico”                                                               nal
                            RVE-57                                                                (Nota: è messaggio
                                                                                                  informativo all’utente)

Non possibile
                                                                                             Non          possibile
decodificare il
                                                                      informatio             decodificare il luogo
luogo di nascita RVE-54 200 OK                                warning                AZW0046
                                                                      nal                    di nascita recuperato
recuperato da
                                                                                             da TS
TS
                                                  Tabella B.1.2 - Codici errori e warning




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        139
        MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


        Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     B.2 Risorsa Bundle

Campo                   Obbligatorietà/Cardinalità                                  Descrizione
                         RVE-54     RVE-55     RVE-55    RVE-59   RVE 59   RVE-62
                         Resp       ,57,58,    ,57,58,   Req      Resp     Resp
                                    61         61
                                    Req        Resp


id                       O          O          O         O        O        R        Elemento id definito solo da Regional
                         0..1       0..1       0..1      0..1     0..1     1..1     Demographic Supplier.

identifier               R          C          R         X        R        X        Elemento di tipo identifier. Contiene
                         1..1       0..1       1..1               1..1              l’identificativo dell’evento (ID encounter).
                                                                                    Quando l'attore Regional Demographic
                                                                                    Supplier non è disponibile, il messaggio di
                                                                                    richiesta deve generare un IDencounter
                                                                                    locale, nelle transazioni RVE-55 e RVE-57.
                                                                                    In tal caso, valorizzare come segue:
                                                                                    "OID.loc_NumeroProgressivo"
                                                                                    In tutti gli altri casi di richiesta, l’elemento
                                                                                    non deve essere presente.
                                                                                    Vedere tabella A.1 per la valorizzazione
                                                                                    dell’IDencounter.

type                     R          R          R         R        R        R        Elemento codificato che definisce il tipo di
                         1..1       1..1       1..1      1..1     1..1     1..1     risorsa Bundle.
                                                                                    Per         la     valorizzazione,       vedere
                                                                                    http://hl7.org/fhir/bundle-type. In particolare,
                                                                                    l’elemento deve essere valorizzato:
                                                                                         - searchset in caso di risposta ad una
                                                                                             query
                                                                                         - transaction in caso di richiesta di
                                                                                             creazione, aggiornamento, merge e
                                                                                             unlink di una risorsa Patient
                                                                                         - transaction-response in caso di
                                                                                             risposta a una delle richieste sopra
                                                                                             elencate
                                                                                         - message in caso di richiesta e
                                                                                             risposta di unmerge.

total                    R          O          O         O        O        R        Elemento di tipo unsignedInt; obbligatorio
                         1..1       0..1       0..1      0..1     0..1     1..1     solo nel caso in cui l’elemento Type sia
                                                                                    valorizzato “searchset”. Riporta il numero
                                                                                    totale di risorse che corrispondono ai criteri
                                                                                    di ricerca (ad esempio le risorse
                                                                                    OperationOutcome sono escluse dal
                                                                                    conteggio). Dev’essere pari a zero se la


        © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                               140
        MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


        Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                             ricerca   non       ha         trovato                  nessuna
                                                                             corrispondenza

link                     R          O          O        O      O      O      Elemento di tipo BackboneElement che
                         1..1       0..1       0..1     0..1   0..1   0..1   deve contenere un figlio relation valorizzato
                                                                             “self” e un figlio url valorizzato con l’url della
                                                                             ricerca. QUesto elemento deve essere
                                                                             presente se il type è valorizzato searchset.
                                                                             Consentire al client di sapere quali
                                                                             parametri di ricerca sono stati utilizzati
                                                                             come criteri. Per i dettagli, consultare
                                                                             https://www.hl7.org/fhir/search.html#confor
                                                                             mance

entry                    O          R          R        R      R      O      Elemento BackBoneElement ripetibile che
                         0..*       1..*       1..*     1..*   1..*   0..*   contiene uno degli oggetti della richiesta, se
                                                                             si tratta di una richiesta, o ciascun risultato
                                                                             della richiesta, se si tratta di una risposta.
                                                                             L’elemento può non esser presente soltanto
                                                                             nel caso in cui la ricerca non ha prodotto
                                                                             risultati.

   fullUrl               R          R          R        R      R      R      Elemento che contiene l’URL con cui può
                         1..1       1..1       1..1     1..1   1..1   1..1   essere recuperata la risorsa oggetto della
                                                                             entry:
                                                                                 - Patient, secondo i casi definiti in
                                                                                    precedenza. l’URL deve essere
                                                                                    nella                           forma
                                                                                    http://<host>/Patient/PatientID
                                                                                 - MessageHeader, secondo i casi
                                                                                    definiti in precedenza
                                                                             In caso di RVE-55 request, l’url deve essere
                                                                             presente ma può essere fittizio.

   resource              R          R          R        R      R      R      Contiene la risorsa oggetto della entry (su
                         1..1       1..1       1..1     1..1   1..1   1..1   cui eseguire l’operazione o di risultato alla
                                                                             richiesta). In Tabella B.3.1 si riportano i
                                                                             contenuti della risorsa Patient e in Tabella
                                                                             B.9.1 la risorsa MessageHeader, in base al
                                                                             tipo di servizio.

   search                C          X          X        X      X      X      Elemento di tipo BackBoneElement che
                         0..1                                                contiene lo score del risultato della ricerca.
                                                                             Deve essere presente solo in caso di type
                                                                             valorizzato “searchset” in caso di RVE-54 e
                                                                             se Anagrafe è in grado di fornire il valore di
                                                                             score, e nel caso la entry contenga
                                                                             OperationOutcome.



        © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          141
  MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


  Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                     Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                     per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




 extensio          O          X          X        X   X   X   Elemento che contiene informazioni sullo
 n                 0..1                                       score. Per la struttura, fare riferimenti allo
                                                              standard
                                                              http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/match-
                                                              grade

       value       R          X          X        X   X   X   Elemento di tipo Code che contiene in
       Code        1..1                                       modo      codificato  lo    score.Per   la
                                                              valorizzazione,      vedere       Valueset
                                                              Match-grade, Appendice A2 .

 mode              O          X          X        X   X   X   Elemento di tipo code che spiega il motivo
                   0..1                                       per cui la risorsa è in questo risultato. Per la
                                                              valorizzazione,          vedere         Vedere
                                                              Valueset-search-entry-mode,         Appendice
                                                              A2.    Nel caso la entry contenga
                                                              OperationOutcome, il valore deve essere
                                                              outcome.

 score             R          X          X        X   X   X   Elemento che deve contenere il valore di
                   1..1                                       match, compreso tra 0 e 1. Nel caso la
                                                              entry     contenga      una      risorsa
                                                              OperationOutome, il valore deve essere
                                                              pari a 1.

request            X          R          X        X   X   X   Elemento che contiene i dettagli delle
                              1..1                            operazioni da svolgere. Deve essere
                                                              presente solo nel caso in cui l’elemento
                                                              type sia valorizzato “transaction”

 method            X          R          X        X   X   X   Elemento di tipo Code che definisce il
                              1..1                            metodo applicato alla risorsa. Utilizzare
                                                              http://hl7.org/fhir/http-verb. I valori ammessi
                                                              sono:
                                                                  - “POST” per la creazione di una
                                                                       nuova risorsa Patient,
                                                                  - “PUT” per modificare la risorsa
                                                                       completa

 url               X          R          X        X   X   X   In caso di http POST, valorizzare “Patient”.
                              1..1                            In caso di http PUT, valorizzare
                                                              “Patient/’PatientID’”

 ifMatch           X          R          X        X   X   X   Elemento di tipo stringa che deve contenere
                              1..1                            la versione della risorsa che si intende
                                                              aggiornare. Non deve essere presente per
                                                              RVE-55




  © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                               142
       MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


       Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     response           X          X          R        X       X          X          Elemento che contiene i dettagli sulla
                                              1..1                                   risposta. Deve essere presente solo nel
                                                                                     caso in cui l’elemento type sia valorizzato
                                                                                     “transaction-response”.

     status             X          X          R        X       X          X          Elemento di tipo stringa che contiene lo
                                              1..1                                   stato della risposta

     outcome            X          X          C        X       X          X          Elemento         di       tipo       resource
                                              0..1                                   OperationOutcome che contiene il warning
                                                                                     relativo agli elementi in oggetto alla entry,
                                                                                     se esistono. Da utilizzare nelle transazioni
                                                                                     per cui è necessario fornire un messaggio
                                                                                     di warning. Per la struttura e valorizzazione
                                                                                     della risorsa, vedere tabella B.1.1.
                                                           Tabella B.2.1- Risorsa Bundle



      B.3 Risorsa Patient

Campo          Obbligatorietà                                                                       Descrizione
               RVE-54     RVE-55     RVE-5     RVE-5   RVE-5   RVE-57   RVE-5    RVE-5     RVE-6
               resp       req        5 resp    6 req   7 req   resp     8, 59,   8, 59,    2 resp
                                                                        61 req   61 resp


id             R          O          R         O       R    R           R        R         X        Elemento id definito solo da Regional
               1..1       0..1       1..       0..1    1..1 1..1        1..1     1..1               Demographic Supplier.
                                     1

meta.la R                 O          R         O       O    R           O        R         X        Contiene la data, l’ora e il time zone
stUpdat 1..1              0..1       1..       0..1    0..1 1..1        0..1     1..1               dell’ultima modifica della risorsa. Se
e                                    1                                                              l’elemento è stato generato dall'attore
                                                                                                    Regional Demographic Supplier, è
                                                                                                    obbligatorio.

meta/V         R          O          R         O       O    R           O        R         X        Contiene l’id della versione dell’ultima
ersionI        1..1       0..1       1..       0..1    0..1 1..1        0..1     1..1               modifica      della     risorsa.      Se
D                                    1                                                              l’informazione è nota, ovvero se
                                                                                                    l’elemento è stato generato dall'attore
                                                                                                    Regional Demographic Supplier, è
                                                                                                    obbligatorio.

contain C                 C          C         C       C    C           C        C         X        Contiene la risorsa Contract, che
ed/Cont 0..1              0..1       0..       0..1    0..1 0..1        0..1     0..1               contiene a sua volta informazioni circa
ract                                 1                                                              la categoria, la AULSS e distretto di
                                                                                                    residenza, di assistenza, l’MMG, i
                                                                                                    motivi di scelta e revoca e le


       © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                                       143
      MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


      Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                    esenzioni. Per la struttura e la
                                                                                    valorizzazione di questa risorsa,
                                                                                    vedere Tabella B.5.1. L’elemento deve
                                                                                    essere presente solo se la risorsa
                                                                                    Patient contiene il reference interno
                                                                                    per la risorsa contract.

contain C                C          C         C       C    C      C      C      X   Contiene la risorsa Practitioner che
ed/Prac 0..1             0..1       0..       0..1    0..1 0..1   0..1   0..1       riguarda informazioni circa il medico
titioner                            1                                               MMG o PLS. Per la struttura e
                                                                                    valorizzazione di questa risorsa,
                                                                                    vedere Tabella B.4.1. L’elemento deve
                                                                                    essere presente solo se la risorsa
                                                                                    Patient contiene il reference interno
                                                                                    GeneralPractitioner.

extensi C                C          C         O       C    C      C      C      X   Contiene l’elemento extension che
on        0..1           0..1       0..       0..1    0..1 0..1   0..1   0..1       definisce il luogo di nascita. Per la
http://hl                           1                                               struttura e la valorizzazione di questo
7.org/fh                                                                            elemento, vedere Tabella B.10.9. In
ir/Struct                                                                           caso            di          emergenza
ureDefi                                                                             (contact.relationship.value=CRI) o di
nition/bi                                                                           nuovo                              nato
rthPlac                                                                             (contact.reationship.value=      CRN),
e                                                                                   l’elemento è facoltativo per la
                                                                                    transazione PatientID Assignment per
                                                                                    la generazione di una identità
                                                                                    temporanea.
                                                                                    L’elemento è opzionale per RVE-54
                                                                                    response in presenza di CaseID
                                                                                    (posizione anonimizzata).

extensi O                O          O         O       O    O      O      O      X   Contiene l’elemento extension che
on        0..1           0..1       0..       0..1    0..1 0..1   0..1   0..1       definisce la cittadinanza del paziente e
http://hl                           1                                               il periodo di validità. Per la struttura e
7.org/fh                                                                            la valorizzazione di questo elemento,
ir/Struct                                                                           vedere tabella B.10.8.
ureDefi
nition/p
atient-ci
tizenshi
p

extensi       R          O          R         O       O    R      O      R      X   Contiene l’elemento extension che
on            1..1       0..1       1..       0..1    0..1 1..1   0..1   1..1       definisce il livello di certificazione dei
http://fs                           1                                               dati.   Per      la    struttura    e   la
er.regio                                                                            valorizzazione di questo elemento,
ne.ven                                                                              vedere Tabella B.10.11.



      © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       144
      MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


      Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




eto.it/fhi
r/Struct
ureDefi
nition/E
xtensio
ns/Certi
ficazion
eDatiA
nagrafi
ci

extensi C                C          R         O       R    R        O      O      X      Contiene l’elemento extension che
on         0..1          0..1       1..       0..1    1..1 1..1     0..1   0..1          definisce il riferimento alla risorsa
http://fs                           1                                                    Contract. La risorsa Contract contiene
er.regio                                                                                 informazioni circa la categoria, la
ne.ven                                                                                   AULSS e distretto di residenza, di
eto.it/fhi                                                                               assistenza, l’MMG, i motivi di scelta e
r/Struct                                                                                 revoca e le esenzioni.
ureDefi                                                                                  Per il servizio RVE-55, l’elemento
nition/E                                                                                 deve essere presente in base al valore
xtensio                                                                                  dell’elemento
ns/Cont                                                                                  contact.relationship=ASS.
ract                                                                                     L’elemento è opzionale per RVE-54
                                                                                         response in presenza di CaseID
                                                                                         (posizione anonimizzata).
                                                                                         Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                                         questo elemento, vedere Tabella
                                                                                         B.10.14.

identifie R              C          R         C       R      R      R      R      R      Elemento di tipo Identifier che
r         1..*           0..*       1..*      0..*    1..*   1..*   1..*   1..*   1..*   contenente gli identificativi univoci del
                                                                                         paziente. Il messaggio deve contenere
                                                                                         almeno:
                                                                                            ● un unico elemento PatientID o
                                                                                                CaseID nei casi di RVE-54
                                                                                                response.
                                                                                            ● un unico elemento PatientID
                                                                                                nei casi di RVE-55 request
                                                                                                solo in disservizio, RVE-55
                                                                                                response, RVE-57 request e
                                                                                                response, RVE-58 request e
                                                                                                response, RVE-59 request e
                                                                                                response, RVE-61 request e
                                                                                                response)
                                                                                            ● un unico elemento CaseID nei
                                                                                                casi     di     anonimizzazione
                                                                                                RVE-56 request in disservizio



      © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                            145
     MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


     Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                       ●    un SourcePatientID nei casi di
                                                                                            RVE-62 response,
                                                                                       ● in caso di RVE-55 request,
                                                                                            almeno un SourcePatientID ad
                                                                                            esclusione        di       ignoto
                                                                                            (contact.relationship.value=CR
                                                                                            I) oppure ad esclusione di
                                                                                            oggetto
                                                                                            (contact.relationship.value=CR
                                                                                            O),           in      particolare
                                                                                            obbligatoriamente:
                                                                                       - identificativo del braccialetto o
                                                                                            identificativo nascita nazionale
                                                                                            in caso di nuovo nato
                                                                                            (contact.relationship.value=CR
                                                                                            N)
                                                                                       - Passaporto o ID nazionale
                                                                                            estero o ENI altra regione o
                                                                                            STP altra regione o tessera e
                                                                                            id TEAM straniero o un
                                                                                            identificativo DOD in caso di
                                                                                            straniero
                                                                                            (contact.relationship.value=CR
                                                                                            S)
                                                                                       - CF o STP veneto o ENI veneto
                                                                                            o CS o TEAM italiana in caso
                                                                                            di
                                                                                            contact.relationship.value=CR
                                                                                            A per disservizio di Anagrafe
                                                                                            nazionale o regionale
                                                                                       - STP/ENI veneto in caso di
                                                                                            contact.relationship.value=ASS
                                                                                            per AUR
                                                                                       - Identificativo locale anonimo
                                                                                            puro         in     caso       di
                                                                                            contact.relationship.value=CR
                                                                                            A
                                                                                   Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                                   questo           elemento,         vedere
                                                                                   rispettivamente Tabella B.10.1 e
                                                                                   Tabella A.1. In particolare, utilizzare le
                                                                                   codifiche relative al tipo identificativo
                                                                                   “PatientID” o” SourcePatientID”.

active       R          R          R         R       R    R      R      R      X   Elemento di tipo Boolean che
             1..1       1..1       1..       1..1    1..1 1..1   1..1   1..1       definisce se l’identità è attiva o storica
                                   1                                               (es. risorsa Patient unificata con un
                                                                                   altra risorsa Patient)


     © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       146
     MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


     Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




name         C          C          C         O       C    C      C      C      X   Elemento di tipo HumanName che
             0..1       0..1       0..       0..1    0..1 0..1   0..1   0..1       contiene il nome del paziente. In caso
                                   1                                               di                          emergenza
                                                                                   (contact.relationship.value=CRI      ),
                                                                                   l’elemento è facoltativo per la
                                                                                   transazione PatientID Assigmnent per
                                                                                   la generazione di una identità
                                                                                   temporanea.
                                                                                   L’elemento è opzionale per RVE-54
                                                                                   response in presenza del CaseID
                                                                                   (posizione anonimizzata).
                                                                                   Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                                   questo elemento, vedere Tabella
                                                                                   B.10.2.

telecom O               O          O         O       O    O      O      O      X   Elemento tipo ContactPoint che
        0..5            0..5       0..       0..5    0..5 0..5   0..5   0..5       contiene i riferimenti di contatto del
                                   5                                               paziente (3 numeri di telefono e 2
                                                                                   indirizzi email). Per la struttura e la
                                                                                   valorizzazione di questo elemento,
                                                                                   vedere Tabella B.10.3

gender       C          C          C         O       C    C      C      C      X   Elemento codificato per il sesso del
             0..1       0..1       0..       0..*    0..1 0..1   0..1   0..1       paziente. Per la valorizzazione di
                                   1                                               questo          elemento,       vedere
                                                                                   valueset-administrative-gender,
                                                                                   Appendice A.2. In caso di emergenza
                                                                                   (contact.relationship.value=CRI),
                                                                                   l’elemento è facoltativo per la
                                                                                   transazione PatientID Assignment per
                                                                                   la generazione di una identità
                                                                                   temporanea. L’elemento è opzionale
                                                                                   per RVE-54 response in presenza del
                                                                                   CaseID (posizione anonimizzata).

birthDat C              C          C         O       C    C      C      C      X   Elemento di tipo date che veicola la
e        0..1           0..1       0..       0..1    0..1 0..1   0..1   0..1       data di nascita del paziente. In caso di
                                   1                                               emergenza
                                                                                   (contact.relationship.value=CRI),
                                                                                   l’elemento è facoltativo per la
                                                                                   transazione PatientID Assignment per
                                                                                   la generazione di una identità
                                                                                   temporanea. L’elemento è opzionale
                                                                                   per RVE-54 response in presenza del
                                                                                   CaseID (posizione anonimizzata).




     © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      147
     MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


     Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




deceas       C          C          C         O       C    C        C      C      X   Contiene l’eventuale data e ora in cui
edDate       0..1       0..1       0..       0..1    0..1 0..1     0..1   0..1       è avvenuto il decesso tramite
Time                               1                                                 elemento di tipo dateTime.
                                                                                     L'elemento deve essere presente se e
                                                                                     solo se la persona appartiene alla
                                                                                     categoria dei deceduti.

addres       C          C          C         O       C    C        C      C      X   Elemento tipo Address che contiene
s            0..2       0..2       0..       0..2    0..2 0..2     0..2   0..2       l’indirizzo. Può essere ripetuto due
                                   2                                                 volte per definire la residenza e/o
                                                                                     domicilio e deve essere presente
                                                                                     almeno uno dei due ad eccezione dei
                                                                                     seguenti casi: caso di emergenza
                                                                                     (contact.relationship.value=CRI) o di
                                                                                     nuovo                            nato
                                                                                     (contact.reationship.value=CRN), per
                                                                                     la transazione PatientID Assignment
                                                                                     per la generazione di una identità
                                                                                     temporanea, in caso di query del
                                                                                     sistema TS o in presenza di CaseID.
                                                                                     Per la struttura e valorizzazione di
                                                                                     questo elemento, vedere Tabella
                                                                                     B.10.4.1.

Marital      O          O          O         O       O    O        O      O      X   Elemento di tipo CodeableConcept
Status       0..1       0..1       0..       0..1    0..1 0..1     0..1   0..1       che contiene l’elemento codificato per
                                   1                                                 lo stato civile e la sua descrizione. Per
                                                                                     la valorizzazione vedere Valueset
                                                                                     marital-status adattato al contesto
                                                                                     regionale, Appendice A.2.

contact      C          R          R         O       R      R      R      R      X   Elemento di tipo BackboneElement
             0..*       1..*       1..*      0..*    1..*   1..*   1..*   1..*       ripetibile   che       può     contenere
                                                                                     informazioni circa l’utente e il sistema,
                                                                                     la sua struttura, il luogo e il momento
                                                                                     in cui è avvenuta la creazione o
                                                                                     l’aggiornamento         della      risorsa
                                                                                     (compreso      ad     esempio merge,
                                                                                     unmerge).
                                                                                     Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                                     questo elemento, vedere Tabella
                                                                                     B.10.5.1

contact      O          O          O         O       O    O        O      O      X   Elemento di tipo BackboneElement
             0..1       0..1       0..       0..1    0..1 0..1     0..1   0..1       ripetibile   che     può      contenere
                                   1                                                 informazioni circa un riferimento della
                                                                                     persona di contatto per il paziente.




     © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         148
       MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


       Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                                       Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                                       questo elemento, vedere Tabella
                                                                                       B.10.5.2

general        C          O          C         O       C      C      O      O      X   Contenente il riferimento alla risorsa
Practiti       0..*       0..*       0..*      0..*    0..*   0..*   0..*   0..*       Practitioner per fornire informazioni
oner                                                                                   circa il MMG/PLS attivo. Il riferimento
                                                                                       deve contenere un reference interno
                                                                                       alla risorsa Practitioner, presente
                                                                                       nell’elemento contained del Patient, se
                                                                                       richiesto nei parametri di request.
                                                                                       L’elemento deve essere presente in
                                                                                       base alla tipologia di assistito in
                                                                                       oggetto.
                                                                                       Per la struttura e la valorizzazione
                                                                                       della risorsa Practitioner a cui è riferito
                                                                                       il    presente    elemento,       vedere
                                                                                       rispettivamente Tabella B.4.1.

link           C          C          C         O       C      C      C      C      X   Elemento di tipo BackBoneElement
               0..*       0..*       0..*      0..*    0..*   0..*   0..*   0..*       ripetibile che contiene informazioni
                                                                                       riguardanti le altre identità collegate
                                                                                       alla presente identità, in particolare:
                                                                                           ● identità slave (se esiste, deve
                                                                                                essere presente)
                                                                                           ● identità master (nel caso in cui
                                                                                                l’identità in oggetto sia non
                                                                                                attivo - se esiste, deve essere
                                                                                                presente)
                                                                                           ● madre
                                                                                           ● identità verosimili (se esiste,
                                                                                                deve essere presente)
                                                                                       L’elemento deve essere presente se
                                                                                       noto.
                                                                                       Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                                       questo elemento, vedere Tabella
                                                                                       B.10.6.
                                                         Tabella B.3.1 - Risorsa Patient




       © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         149
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.4 Risorsa Practitioner
           Campo                         Obbligatorietà   Cardinalità                  Descrizione

id                                     R                  1..1          Elemento id interno che definisce il
                                                                        riferimento agli elementi Reference di
                                                                        pertinenza.

identifier                             R                  1..2          Elemento di tipo identifier che deve
                                                                        contenere l’identificativo regionale del
                                                                        MMG e il codice fiscale. Per la struttura e
                                                                        la valorizzazione di questo elemento,
                                                                        vedere rispettivamente Tabella B.10.1 e
                                                                        Tabella A.1. In particolare, utilizzare
                                                                        codifica “Codice Regionale Medico” o
                                                                        “CF”.

name                                   O                  0..*          Elemento di tipo HumanName che
                                                                        contiene il nome e cognome del MMG.
                                                                        Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                        questo elemento, vedere Tabella B.10.2.

telecom                                O                  0..*          Elemento di tipo ContactPoint, che
                                                                        contiene i riferimenti di contatto del MMG.
                                                                        Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                        questo elemento, vedere Tabella B.10.3.

address                                O                  0..*          Elemento di tipo address. Definisce
                                                                        l’indirizzo personale del MMG. Per la
                                                                        struttura e la valorizzazione di questo
                                                                        campo, vedere Tabella B.10.4.1

gender                                 O                  0..1          Elemento codificato per il sesso del MMG.
                                                                        Per la valorizzazione di questo elemento,
                                                                        vedere    valueSet-administrative-gender,
                                                                        Appendice A.2.

birthDate                              O                  0..1          Elemento di tipo date che veicola la data
                                                                        di nascita del MMG.

qualification                          R                  1..*          Contiene l’elemento BackboneElement,
                                                                        che definisce il ruolo del medico nei
                                                                        confronti della AULSS, relativamente al
                                                                        rapporto con paziente.

       identifier                      R                  1..*          Contiene l’elemento Identifier ripetibile,
                                                                        che definisce:



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      150
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                             -   ambito di assistenza o di attività -
                                                                                 R
                                                                             - medicina di gruppo integrata di
                                                                                 appartenenza - O
                                                                             - altre forme associative - O
                                                                         Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                         questo campo, vedere Tabella B.10.1 e
                                                                         Tabella A.2.A. In particolare, utilizzare
                                                                         codifica “Medicine di Gruppo Integrate”
                                                                         e/o “Ambito di assistenza medico”

       code                            R                   1..1          Contiene l’elemento CodeableConcept,
                                                                         che definisce in modo codificato il ruolo.
                                                                         Per la valorizzazione, vedere tabelle A.2,
                                                                         codifica “TIPO_MEDICO”.

       period                          O                   0..1          Contiene l’elemento Period che indica la
                                                                         data di inizio e fine (facoltativo) del
                                                                         rapporto con la AULSS.

       issuer                          R                   1..1          Contiene il riferimento esterno alla risorsa
                                                                         Organization che indica la AULSS con cui
                                                                         il medico ha il rapporto per la cura del
                                                                         paziente. Il reference esterno deve
                                                                         contenere        il     value   valorizzato
                                                                         Organization/id        ULSS.    Per       gli
                                                                         identificativi, vedere Tabella A.2.A. e
                                                                         utilizzare la codifica “FLS11”

qualification                          O                   0..*          Contiene l’elemento BackboneElement
                                                                         che definisce la specializzazione del
                                                                         medico.

       identifier                      R                   1..*          Contiene     l’elemento       identifier che
                                                                         definisce la specializzazione del medico.
                                                                         Per la struttura e la valorizzazione di
                                                                         questo campo, vedere Tabella B.10.1 e
                                                                         Tabella A.2.B. In particolare, utilizzare
                                                                         codifica “Practitioner-role”.

       code                            R                   1..1          Contiene l’elemento CodeableConcept,
                                                                         che definisce in modo codificato il tipo di
                                                                         dato. Utilizzare “MD” Doctor of Medicine.
                                                 Tabella B.4.1 - Risorsa Practitioner




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        151
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.5 Risorse Organization
             Campo                           Obbligatorietà   Cardinalità                  Descrizione

id                                         R                  1..1          Elemento id interno che definisce il
                                                                            riferimento agli elementi Reference di
                                                                            pertinenza.

Identifier                                 R                  1..*          Elemento di tipo identifier che contiene il
                                                                            codice dell’organizzazione (AULSS o
                                                                            Distretto della AULSS). Per la struttura e
                                                                            la         valorizzazione,            vedere
                                                                            rispettivamente Tabella B.10.1 e Tabella
                                                                            A.2.A. In particolare, utilizzare la codifica
                                                                            “FLS11” e “Distretti Socio-Sanitari”

name                                       O                  0..1          Elemento di tipo string, che contiene il
                                                                            nome dell’organizzazione (es. AULSS,
                                                                            distretto)

address                                    O                  0..*          Elemento di tipo address che contiene
                                                                            l’indirizzo della AULSS

partOf                                     C                  0..1          Elemento di tipo Reference che contiene
                                                                            i    riferimenti esterni alla risorsa
                                                                            Organization       di    cui     fa  parte
                                                                            l’organizzazione oggetto di questa
                                                                            risorsa Organization. L’elemento deve
                                                                            essere presente se e solo se la presente
                                                                            risorsa Organization è riferita a un
                                                                            distretto, e l’elemento deve contenere il
                                                                            riferimento alla AULSS di appartenenza
                                                                            del distretto.
                                                                            Il reference esterno deve contenere il
                                                                            value valorizzato Organization/id ULSS.
                                                                            Per gli identificativi, vedere Tabella
                                                                            A.2.A. e utilizzare la codifica “FLS11”.

                                                 Tabella B.5.1 - Risorsa Organization




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          152
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.6 Risorsa Contract
Campo                                            Obbligatorietà   Cardinalità   Descrizione

id                                               R                1..1          Elemento id interno che definisce
                                                                                il  riferimento    agli elementi
                                                                                Reference di pertinenza.

type                                             C                1..1          Elemento            di         tipo
                                                                                CodeableConcept che contiene il
                                                                                dato codificato sulla categoria del
                                                                                paziente. Non deve essere
                                                                                presente nella request RVE-55
                                                                                ad esclusione di AUR. Per la
                                                                                valorizzazione, vedere Tabella
                                                                                A.2.B, in particolare la codifica
                                                                                “DIZ_CATEGORIA_ASSISTENZ
                                                                                A”.

subType                                          O                0..1          Elemento           di        tipo
                                                                                CodeableConcept che contiene il
                                                                                dato codificato sulla assistenza
                                                                                del      paziente.    Per       la
                                                                                valorizzazione, vedere Tabella
                                                                                A.2.B, in particolare la codifica
                                                                                “DIZ_TIPO_ASSISTITO”.

term                                             C                0..1          Elemento          di          tipo
                                                                                BackBoneElement che contiene
                                                                                informazioni      sull’assistenza.
                                                                                L’elemento deve essere presente
                                                                                in base all’assistenza.      Se il
                                                                                subType oppure il type contiene
                                                                                un valore che identifica la non
                                                                                assistenza SSR o non è
                                                                                valorizzato nessuno dei due dati,
                                                                                l’elemento può non essere
                                                                                presente.

term/applies                                     C                0..1          Elemento di tipo period che
                                                                                contiene     la  durata    della
                                                                                assistenza SSN descritta in
                                                                                questa risorsa.
                                                                                L’elemento deve essere presente
                                                                                in base alla categoria di
                                                                                assistenza.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      153
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




term/offer                                       R   1..1   Elemento            di           tipo
                                                            BackBoneElement che contiene
                                                            informazioni in merito agli attori
                                                            che       hanno        un       ruolo
                                                            nell’assistenza         dell’assistito
                                                            (AULSS di assistenza, residenza,
                                                            domicilio e/o distretto).

       party                                     C   1…*    Elemento          di          tipo
                                                            BackBoneElement che contiene
                                                            informazioni in merito a un attore
                                                            che ha un ruolo nell’assistenza
                                                            (AULSS di assistenza, residenza
                                                            e/o distretto).

                   reference                     R   1..1   Elemento di tipo reference
                                                            esterno che contiene l’identifier
                                                            della risorsa Organization relativo
                                                            alla    AULSS     di    residenza,
                                                            assistenza o del relativo distretto
                                                            di residenza, assistenza o
                                                            domicilio, in base all’elemento
                                                            role. Il reference esterno deve
                                                            contenere il value valorizzato
                                                            Organization/id ULSS o id
                                                            distretto. Per gli identificativi,
                                                            vedere Tabella A.2.A. e utilizzare
                                                            la codifica “FLS11” e “Distretti
                                                            Socio-Sanitari”

                   role                          R   1..1   Elemento            di        tipo
                                                            CodeableConcept che contiene il
                                                            tipo     di    attore    coinvolto
                                                            nell’assistenza.       Per       la
                                                            valorizzazione, vedere tabella
                                                            A.2.B. In particolare, utilizzare
                                                            codifica
                                                            “DIZ_TIPO_ORGANIZZAZIONE”

term/asset                                       C   0..*   Elemento            di          tipo
                                                            BackBoneElement che contiene
                                                            informazioni circa la durata
                                                            dell’assistenza e le esenzioni.
                                                            L’elemento deve essere presente
                                                            in base alla categoria di
                                                            assistenza.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                   154
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




      condition                                 C   0..1   Elemento di tipo stringa che
                                                           contiene il dato codificato sul
                                                           motivo      della    cessazione.
                                                           L’elemento deve essere presente
                                                           in base alla categoria della
                                                           persona in oggetto e se c’è stata
                                                           una cessazione dell’assistenza,
                                                           l’elemento deve essere presente.
                                                           Per la valorizzazione, vedere
                                                           Tabella A.2.B. In particolare
                                                           utilizzare       la      codifica
                                                           “DIZ_MOTIVO_CESSAZIONE_A
                                                           SSISTENZA”.

      period                                    C   0..1   Elemento di tipo period che
                                                           contiene    la    durata    della
                                                           assistenza SSR descritta in
                                                           questa risorsa. Il sottoelemento
                                                           start deve essere valorizzato. il
                                                           sottoelemento end può essere
                                                           valorizzato solo in caso di
                                                           cessazione dell’assistenza.
                                                           L’elemento deve essere presente
                                                           in base alla categoria della
                                                           persona in oggetto

      valuedItem                                C   0..*   Elemento            di         tipo
                                                           BackBoneElement che contiene
                                                           informazioni circa le esenzioni del
                                                           paziente. Deve essere presente
                                                           un elemento per ogni esenzione.
                                                           Se l’informazione è nota, deve
                                                           essere presente.

                  EntityCodeableCo              O   0..1   Elemento            di       tipo
                  ncept                                    CodeableConcept che contiene il
                                                           tipo di esenzione (es. Reddito o
                                                           per     patologia).    Per      la
                                                           valorizzazione, vedere Tabella
                                                           A.2.B,                   codifica
                                                           “DIZ_CLASSE_ESENZIONE”

                  identifier                    R   1..1   Elemento di tipo identifier che
                                                           contiene informazioni relative alle
                                                           esenzioni. L’elemento value potrà
                                                           contenere sia il codice classe che
                                                           diagnosi         nel       formato
                                                           "CODICE_CLASSE” + “.” +



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                  155
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                       Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                       per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                            “CODICE_DIAGNOSI". Per la
                                                            struttura e la valorizzazione,
                                                            vedere tabella B.10.1 e Tabella
                                                            A.2.B. Utilizzare la codifica
                                                            “DIZ_REG_ESENZIONI_Regione
                                                            Veneto” e “EsenzioniMINSAL”.

term/action                                      C   0..*   Elemento           di          tipo
                                                            BackBoneElement che contiene
                                                            informazioni circa il rapporto con
                                                            il MMG o PLS attivo e passato.
                                                            L’elemento per MMG e PLS attivo
                                                            deve essere presente in base alla
                                                            categoria   della persona in
                                                            oggetto.

       type                                      R   1..1   Elemento            di        tipo
                                                            CodeableConcept che definisce il
                                                            tipo di azione.       Deve essere
                                                            valorizzato nell’elemento coding,
                                                            con code=”mmg/pls”. L’elemento
                                                            deve     essere     presente per
                                                            compatibilità con lo standard
                                                            FHIR R4.

       subject                                   R   1..1   Contiene            informazioni
                                                            relativamente al medico MMG o
                                                            PLS.

                   reference                     R   1..1   Contiene il riferimento alla risorsa
                                                            Practitioner del MMG o PLS. Per
                                                            la struttura e la valorizzazione
                                                            della risorsa a cui fa riferimento
                                                            questo elemento, vedere Tabella
                                                            B.4.1.     Il   riferimento     deve
                                                            contenere un reference interno
                                                            alla risorsa Practitioner, presente
                                                            nell’elemento       contained    del
                                                            Patient.

       intent                                    R   1..1   Elemento           di         tipo
                                                            CodeableConcept che contiene
                                                            la ragione dell’azione. Deve
                                                            essere valorizzato nell’elemento
                                                            coding, con code=”mmg/pls”.
                                                            L’elemento deve essere presente
                                                            per compatibilità con lo standard
                                                            FHIR R4.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                  156
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                      Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                      per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




      status                                    R            1..1         Elemento           di         tipo
                                                                          CodeableConcept che definisce
                                                                          lo stato della azione. Per la
                                                                          valorizzazione             vedere
                                                                          Valueset-contract-actionstatus
                                                                          Appendice A.2. L’elemento deve
                                                                          essere presente per compatibilità
                                                                          con lo standard FHIR R4.

      occurrencePeriod                          R            1..1         Elemento di tipo period che
                                                                          contiene la data della scelta
                                                                          (start) e la data della revoca
                                                                          (end), se esiste.

      reasonCode                                O            0..2         Elemento             di           tipo
                                                                          CodeableConcept che contiene il
                                                                          motivo della scelta e il motivo
                                                                          della revoca. Contiene:
                                                                              ● coding (R; 1..1): deve
                                                                                  contenere il codice del
                                                                                  motivo della scelta o della
                                                                                  revoca.         Per          la
                                                                                  valorizzazione,      vedere
                                                                                  Tabella       A.2.B.         In
                                                                                  particolare,       utilizzare
                                                                                  codifica
                                                                                  “DIZ_MOTIVO_SCELTA_
                                                                                  MMG”                          o
                                                                                  “DIZ_MOTIVO_REVOCA
                                                                                  _MMG.
                                                                              ● text (O; 0..1): In base al
                                                                                  coding,           utilizzare
                                                                                  rispettivamente “SCELTA”
                                                                                  o “REVOCA
                             Tabella B.6.1 - Risorsa Contract relativamente all’assistenza




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                  157
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.7 Risorsa Parameters
Campo                        Obbligatorietà         Cardinalità   Descrizione

id                           C                      0..1          Elemento valorizzato solo da Regional
                                                                  Demographic Supplier, e obbligatorio solo per
                                                                  Regional Demographic Supplier

parameter                    R                      1..1          Elementi di tipo BackboneElement che contiene
                                                                  la risposta

      name                   R                      1..1          Elemento di tipo stringa che contiene il nome del
                                                                  parametro.        Deve     essere     valorizzato
                                                                  “targetIdentifier”.

      valueIdenti            R                      1..1          Elemento di tipo identifier che contiene l’identifier
      fier                                                        della risorsa Patient con PatientID (in caso di
                                                                  transazione Patient Deanonymisation) o CaseID
                                                                  (in caso di transazione Patient Anonymisation).
                                                 Tabella B.7.1 - Risorsa Parameters



B.8 Risorse Linkage
Campo                           Obbligatorietà        Cardinalità Descrizione

id                              C                     0..1         Elemento valorizzato solo da Regional
                                                                   Demographic Supplier, e obbligatorio solo per
                                                                   Regional Demographic Supplier

active                          O                     0..1         Elemento di tipo Boolean che definisce se la
                                                                   risorsa è attiva o storico

author                          O                     0..1         Elemento di tipo Reference che contiene il
                                                                   riferimento al medico o l’organizzazione
                                                                   responsabile del linkage

item                            R                     2..*         Elemento di tipo BackBoneElement che
                                                                   contiene informazioni circa il linkage. Deve
                                                                   essere presente almeno due volte, in cui una
                                                                   contiene il riferimento alla risorsa Patient con id
                                                                   PatientID, e una contiene il riferimento alla
                                                                   risorsa Patient con id CaseID. La risorsa
                                                                   Linkage può contenere più di un elemento item
                                                                   per la risorsa Patient di tipo CaseID.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        158
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




      type                      R                   1..1           Elemento codificato che definisce il tipo di link.
                                                                   Per         la        valorizzazione,       vedere
                                                                   https://www.hl7.org/fhir/valueset-linkage-type.ht
                                                                   ml. In particolare, i valori ammessi sono:
                                                                   source|alternate|historical. Utilizzare il valore
                                                                   “source” per identificare la risorsa Patient con id
                                                                   PatientID. Utilizzare il valore “alternative” per
                                                                   identificare la risorsa Patient con id CaseID .

      resource                  R                   1..1           Elemento Reference che contiene il riferimento
                                                                   alla risorsa Patient in oggetto al linkage.
                                                 Tabella B.8.1 - Risorsa Linkage


B.9 Risorsa MessageHeader
Campo                           Obbligatorietà       Cardinalità   Descrizione

id                              R                    1..1          Elemento di tipo id che contiene l’id del
                                                                   messaggio

contained/Opera C                                    0..1          Contiene la risorsa OperationOutcome, che
tionOutcome                                                        contiene warning o errori di risposta. Per la
                                                                   struttura e valorizzazione della risorsa, vedere
                                                                   tabella B.1.1. L’elemento deve essere
                                                                   presente solo se la risorsa MessageHeader
                                                                   contiene il reference interno per la risorsa
                                                                   OperationOutcome.

extension                       R                    1..1          Contiene l’IDencounter che identifica l’evento
                                                                   che ha in precedenza fornito il merge delle due
                                                                   identità da separare. Per la struttura e la
                                                                   valorizzazione di questo elemento, vedere
                                                                   tabella B.10.12.

eventCoding                     R                    1..1          Elementi di tipo Coding. Il code valorizzato a
                                                                   “patient-unmerge”

source                          R                    1..1          Elemento di tipo BackBoneElement che
                                                                   contiene informazioni circa l’applicazione
                                                                   inviante il messaggio.

      endpoint                  R                    1..1          Elemento di tipo uri. Deve essere presente il
                                                                   riferimento all’applicazione inviante.

response                        C                    0..1          Contiene gli elementi della risposta. l’elemento
                                                                   è obbligatorio solo per il messaggio di risposta
                                                                   da parte del Regional Demographic Supplier.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        159
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




     identifier                R                         1..1           Elemento di tipo identifier che contiene l’id del
                                                                        messaggio originario di richiesta.

     code                      R                         1..1           Elemento codificato che spiega lo stato della
                                                                        risposta. Per la valorizzazione, vedere:
                                                                        http://hl7.org/fhir/response-code. In particolare,
                                                                        i valori ammessi sono: ok | transient-error |
                                                                        fatal-error.

     details                   C                         0..1           Elemento di tipo Reference alla risorsa
                                                                        OperationOutcome che contiene il warning
                                                                        relativo agli elementi in oggetto alla entry, se
                                                                        esistono. Il riferimento deve contenere un
                                                                        reference        interno      alla       risorsa
                                                                        OperationOutcome, presente nell’elemento
                                                                        contained del MessageHeader.
                                                                        Da utilizzare nelle transazioni di risposta per
                                                                        cui è necessario fornire un messaggio di
                                                                        warning.
                                                 Tabella B.9.1 - Risorsa MessageHeader


B.10 Elementi
B.10.1 Elemento identifier
Campo           Obbligatorietà                  Cardinalità   Descrizione

Type            O                               0..1          Elemento di tipo CodeableConcept che contiene un text
                                                              che definisce il tipo di identificativo.

System          R                               1..1          Oid che identifica il tipo di identificativo (es. CF, MPI, id
                                                              TEAM, tessera TEAM, CS, MGI, Ambito assistenza
                                                              etc…) o di codifica esenzione nazionale, esenzione
                                                              regionale. Per la valorizzazione, vedere Tabella A.1,
                                                              A2.A e A.2.B per le esenzioni.

Value           R                               1..1          Elemento di tipo stringa che contiene il valore
                                                              dell’identificativo secondo     la    codifica indicata
                                                              nell’elemento System.
                                                              Per la valorizzazione, vedere Tabella A.1.

Period          C                               0..1          Elemento di tipo Period che contiene il periodo di validità
                                                              dell’identificativo (es. per STP, ENI, TEAM). L’elemento
                                                              deve essere presente, se noto.

assigne         C                               0..1          Elemento di tipo Reference che indica l’organizzazione
r                                                             che ha rilasciato l’identificativo. Da utilizzare se:



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              160
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                              -   in caso l'elemento identifier sia all'interno della
                                                                  risorsa Contract e identifichi il tipo di esenzione,
                                                                  questo elemento può essere utilizzato per
                                                                  identificare l'organizzazione che ha rilasciato
                                                                  l'esenzione. In questo caso l’elemento deve
                                                                  essere di tipo identifier.
                                                              -   In caso di tessera TEAM per identificare
                                                                  l’istituzione che ha rilasciato la tessera (es
                                                                  500001       SSN-MINSALUTE). L’elemento è
                                                                  obbligatorio in caso di tessera TEAM e deve
                                                                  essere di tipo identifier, il cui unico elemento
                                                                  obbligatorio è il value.
                                                 Tabella B.10.1 - Elemento Identifier

B.10.2 Elemento name
Campo                           Obbligatorietà         Cardinalità       Descrizione

text                            O                      0..*              Elemento di tipo string che contiene il nome
                                                                         completo (Cognome Nome) della risorsa

family                          R                      1..1              Elemento di tipo string che contiene il
                                                                         cognome della risorsa

given                           R                      1..1              Elemento di tipo string che contiene il nome
                                                                         della risorsa
                                     Tabella B.10.2 - Elemento Name di tipo HumanName



B.10.3 Elemento telecom
Campo                Obbligatorietà                 Cardinalità      Descrizione

system               R                              1..1             Elemento codificato che indica il tipo di contatto.
                                                                     Per       la       valorizzazione,          vedere
                                                                     Valueset-contact-point-system             ristretto,
                                                                     Appendice A.2

value                R                              1..1             Elemento di tipo string che contiene il contatto.

use                  O                              0..1             Elemento codificato che definisce lo scopo
                                                                     d’uso del contatto. Per la valorizzazione, vedere
                                                                     Valueset-contact-point-use, Appendice A.2.
                                    Tabella B.10.3 - Elemento telecom di tipo ContactPoint




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                           161
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.4 Elemento address
Campo                     Obbligatorietà         Cardinalità   Descrizione

extension       C                                0..1          Elemento che veicola la descrizione testuale
http://fser.reg                                                del   comune     corrispondente       al codice
ione.veneto.i                                                  ISTAT/catasto veicolato nel campo address/city,
t/fhir/Structur                                                se presente. Per la struttura e la valorizzazione
eDefinition/E                                                  di questo elemento, vedere Tabella B.10.15.
xtensions/de
scrizioneCo                                                    Tale extension non è applicabile all’extension
mune                                                           patient-birthplace.

extension       C                                0..1          Elemento che veicola la descrizione testuale
http://fser.reg                                                della provincia corrispondente al codice ISTAT
ione.veneto.i                                                  veicolato nel campo address/district, se
t/fhir/Structur                                                presente. Per la struttura e la valorizzazione di
eDefinition/E                                                  questo elemento, vedere Tabella B.10.16.
xtensions/de
scrizionePro                                                   Tale extension non è applicabile all’extension
vincia                                                         patient-birthplace.

extension       C                                0..1          Elemento che veicola la sigla della provincia
http://fser.reg                                                corrispondente al codice ISTAT veicolato nel
ione.veneto.i                                                  campo address/district, se presente. Per la
t/fhir/Structur                                                struttura e la valorizzazione di questo
eDefinition/E                                                  elemento, vedere Tabella B.10.17.
xtensions/sig
laProvincia                                                    Tale extension non è applicabile all’extension
                                                               patient-birthplace.

extension       C                                0..1          Elemento che veicola il codice ISO 3 dello stato
http://fser.reg                                                Italia quando nel campo address/city, se
ione.veneto.i                                                  presente, sono veicolate le informazioni di un
t/fhir/Structur                                                comune italiano. Per la struttura e la
eDefinition/E                                                  valorizzazione di questo elemento, vedere
xtensions/iso                                                  Tabella B.10.18.
3Italia
                                                               Tale extension non è applicabile all’extension
                                                               patient-birthplace.

extension       C                                0..1          Elemento che veicola la descrizione testuale
http://fser.reg                                                dello   stato    estero   quando      l’elemento
ione.veneto.i                                                  address/country, se presente, sono veicolate le
t/fhir/Structur                                                informazioni dello stato estero. Per la struttura
eDefinition/E                                                  e la valorizzazione di questo elemento, vedere
xtensions/de                                                   Tabella B.10.19.



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   162
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




scrizioneStat                                           Tale extension non è applicabile all’extension
oEstero                                                 patient-birthplace.

use                       C                      0..1   Elemento codificato che definiscono lo scopo
                                                        d’uso dell’indirizzo. E’ obbligatorio all’interno
                                                        della risorsa Patient. Per la valorizzazione,
                                                        vedere Valueset-address-use, Appendice A.2.
                                                        Da non utilizzare se e solo se l’elemento sia un
                                                        sottoelemento dell’elemento birthplace.

text                      O                      0..1   Elemento facoltativo di tipo string che contiene
                                                        l’indirizzo completo se l’elemento address è un
                                                        sottoelemento dell’elemento patient.address.
                                                        Per la valorizzazione nel caso Se l’elemento
                                                        address è un sottoelemento dell’elemento
                                                        patient.extension.birthplace,        per       la
                                                        valorizzazione fare riferimento a Tabella
                                                        B.10.4.2.

line                      C                      0..*   Elemento di tipo string che indica l’indirizzo,
                                                        replicato 3 volte per indicare:
                                                            - la via (valorizzato con DUG e DUF)
                                                            - il numero civico anteposto dalla stringa
                                                                “civico:”
                                                            - il codice dello stradario, anteposto dalla
                                                                stringa “cod_stradario:”
                                                        Elementi obbligatori, se l’informazione è nota.

                                                        Da non utilizzare se l’elemento è                                     un
                                                        sottoelemento dell’elemento birthplace.

city                      C                      0..1   Elemento di tipo string che contiene il codice
                                                        della città dell’indirizzo.
                                                        Deve contenere sia il codice ISTAT che il
                                                        codice catastale tramite il seguente formato:
                                                        “codice comune ISTAT|OID comune ISTAT;
                                                        codice      comune        catastale|OID   comune
                                                        catastale”
                                                        Elemento obbligatorio se l’elemento è inserito
                                                        nell’extension birthplace per indicare il comune
                                                        di nascita (per i nati in italia) e l’elemento
                                                        country non è valorizzato, oppure se
                                                        l’informazione è nota

district                  C                      0..1   Elemento di tipo string che contiene il codice
                                                        ISTAT della provincia. Elemento obbligatorio,
                                                        se l’informazione è nota. Da non utilizzare se




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            163
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                                l’elemento è un sottoelemento dell’elemento
                                                                birthplace

state                     C                      0..1           Elemento di tipo string che contiene il codice
                                                                ISTAT della regione dell’indirizzo. Elemento
                                                                obbligatorio, se l’informazione è nota. Da non
                                                                utilizzare se l’elemento è un sottoelemento
                                                                dell’elemento birthplace.

postalCode                C                      0..1           Elemento di tipo string che contiene il CAP
                                                                dell’indirizzo. Elemento   obbligatorio, se
                                                                l’informazione è nota. Da non utilizzare se
                                                                l’elemento è un sottoelemento dell’elemento
                                                                birthplace

country                   C                      0..1           Elemento di tipo string che contiene il codice
                                                                dello stato.
                                                                Deve contenere sia il codice ISTAT che il
                                                                codice catastale che il codice ISO alpha 3
                                                                tramite il seguente formato:
                                                                “codice stato ISTAT|OID stato ISTAT; codice
                                                                stato catastale|OID stato catastale; codice stato
                                                                ISO alpha 3|OID statoISO alpha 3”.
                                                                Elemento obbligatorio, se l’elemento è inserito
                                                                nell’extension birthplace per indicare lo stato di
                                                                nascita (per i nati all’estero) e l’elemento city
                                                                non è valorizzato, oppure, se l’informazione è
                                                                nota.

period                    C                      0..1           Elemento di tipo Period che contiene il periodo
                                                                di validità dell’indirizzo. Elemento obbligatorio,
                                                                se l’informazione è nota. Da non utilizzare se
                                                                l’elemento è un sottoelemento dell’elemento
                                                                birthplace.
               Tabella B.10.4.1 - Elemento address di tipo address per identificare l’indirizzo



Campo                    Obbligatorietà           Cardinalità   Descrizione

text                     C                        0..1          Elemento facoltativo di tipo string che contiene
                                                                informazioni relative alla descrizione testuale
                                                                per il comune, provincia e stato di nascita.

                                                                Se è presente l'elemento city (obbligatorio per i
                                                                nati in italia e se l’elemento country non è
                                                                valorizzato), l'elemento text deve veicolare le
                                                                informazioni relative a descrizione testuale
                                                                comune, descrizione testuale provincia, sigla


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    164
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                 Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                 per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




                                                        provincia e ISO 3 stato Italia in maniera
                                                        codificata, separati da un pipe, in questo modo:
                                                        “descrizione    testuale     comune|descrizione
                                                        testuale provincia|sigla provincia|ISO 3 stato
                                                        Italia”
                                                        Es: MIRA|VENEZIA|VE|ITA

                                                        Se è presente l'elemento country (obbligatorio
                                                        per i nati all’estero e se l’elemento city non è
                                                        valorizzato), l'elemento text deve veicolare le
                                                        informazioni relative alla descrizione testuale
                                                        dello stato di nascita estero, senza alcun
                                                        separatore pipe.
                                                        Es: MAROCCO

city                     C                       0..1   Elemento di tipo string che contiene il codice
                                                        del comune di nascita (obbligatorio per i nati in
                                                        italia e se l’elemento country non è valorizzato).
                                                        Deve contenere sia il codice ISTAT che il
                                                        codice catastale tramite il seguente formato:
                                                        “codice comune ISTAT|OID comune ISTAT;
                                                        codice      comune      catastale|OID    comune
                                                        catastale”

country                  C                       0..1   Elemento di tipo string che contiene il codice
                                                        dello stato di nascita (obbligatorio per i nati
                                                        all’estero e se l’elemento city non è
                                                        valorizzato).
                                                        Deve contenere sia il codice ISTAT che il
                                                        codice catastale che il codice ISO alpha 3
                                                        tramite il seguente formato:
                                                        “codice stato ISTAT|OID stato ISTAT; codice
                                                        stato catastale|OID stato catastale; codice stato
                                                        ISO alpha 3|OID statoISO alpha 3”.
                                                        Elemento obbligatorio, se l’elemento è inserito
                                                        nell’extension birthplace per indicare lo stato di
                                                        nascita (per i nati all’estero) e l’elemento city
                                                        non è valorizzato, oppure, se l’informazione è
                                                        nota.
        Tabella B.10.4.2 - Elemento address di tipo address per identificare il luogo di nascita




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                            165
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.5 Elemento contact
Campo                     Obbligatorietà         Cardinalità   Descrizione

relationship              R                      1..1          Elemento di tipo CodeableConcept che
                                                               definisce il tipo di relazione con la risorsa.
                                                               Per la valorizzazione, utilizzare la ValueSet
                                                               Patient-ContactRelationship       per operatore,
                                                               Appendice A.2.

name                      R                      1..*          Elemento di tipo HumanName che indica i
                                                               riferimenti alla persona che ha effettuato la
                                                               creazione della risorsa o l’aggiornamento, in
                                                               seguito al contatto con il paziente.
                                                               Il text deve contenere i seguenti dati obbligatori
                                                               forniti dalla asserzione:
                                                                    - subjectNameID (CF)
                                                                    - codStruttura
                                                                    - applicationID
                                                                    - role
                                                               I dati devono essere concatenati con l’ordine
                                                               con cui sono sopra elencati e separati da |.
                                                               Possono essere forniti ulteriori dati aggiuntivi,
                                                               ad esempio nome.cognome.

                                                               Nota: l’applicationID NON deve essere restituito
                                                               nel messaggio di response per TUTTI i servizi.

organization              C                      0..1          Contiene il reference esterno alla risorsa
                                                               Organization che indica la struttura legata al
                                                               contatto. Il reference esterno deve contenere il
                                                               value valorizzato Organization/id ULSS.
                                                               L’elemento è obbligatorio se codStruttura non è
                                                               presente nell’elemento name.
                                                               Per gli identificativi, vedere Tabella A.2.A. e
                                                               utilizzare la codifica “FLS11”

period                    R                      1..1          Elemento di tipo period che indica il momento in
                                                               cui il paziente ha avuto il contatto (data e ora di
                                                               inserimento). Il sottoelemento end non deve
                                                               essere utilizzato.
          Tabella B.10.5.1 - Elemento Contact della risorsa Patient di tipo BackBoneElement,
                   relativamente alla persona che ha operato sull’identità anagrafica




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    166
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Campo                     Obbligatorietà         Cardinalità   Descrizione

relationship              R                      1..1          Elemento di tipo CodeableConcept che
                                                               definisce il tipo di relazione con la risorsa.
                                                               Per la valorizzazione, utilizzare la ValueSet
                                                               Patient-Contactrelationship        col     paziente,
                                                               Appendice A.2.

name                      R                      1..*          Elemento di tipo HumanName che indica il
                                                               nome e cognome della persona di contatto per il
                                                               paziente, sulla base del codice presente
                                                               nell’elemento relationship. Il dato va inserito
                                                               nell’elemento text.

telecom                   R                      1..*          Elemento di tipo ContactPoint che indica i
                                                               riferimenti telefonici dell’eventuale persona di
                                                               contatto indicata nell’elemento relationship.

period                    R                      1..1          Elemento di tipo date che indica il momento in
                                                               cui è stato fornito il dato. Il sottoelemento end
                                                               non deve essere utilizzato.
          Tabella B.10.5.2 - Elemento Contact della risorsa Patient di tipo BackBoneElement,
                         relativamente alla persona di contatto con il paziente



B.10.6 Elemento patient.link
Campo                     Obbligatorietà         Cardinalità   Descrizione

extension                 C                      0..1          Contiene lo score della risorsa verosimile. Deve
                                                               essere presente solo se l’elemento type è
                                                               valorizzato “seealso” e se Anagrafe è in grado
                                                               di fornire il valore di score. Per la struttura e la
                                                               valorizzazione, vedere Tabella B.10.13

other                     R                      1..1          Contiene il riferimento esterno (PatientID) alla
                                                               risorsa risorse di tipo Patient che riguardano la
                                                               stessa persona, in oggetto al link. Può essere
                                                               fornita la versione della risorsa il cui è stato
                                                               eseguito il link, secondo le specifiche FHIR.

type                      R                      1..1          Elemento di tipo code che indica il tipo di
                                                               relazione    con   l’altra risorsa.    Per   la
                                                               valorizzaizone, vedere Valueset-link-type.html,
                                                               Appendice A.2.
                Tabella B.10.6 - Elemento link della risorsa Patient di tipo BackBoneElement


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                     167
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.8 Elemento extension patient-citizenship
Campo                                 Obbligatorietà Cardinalità   Descrizione

url                                   R              1..1          Uri che identifica l’estensione della risorsa
                                                                   Patient per veicolare informazioni relative
                                                                   alla                               cittadinanza:
                                                                   http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-c
                                                                   itizenship

extension                             R              1..1          Estensione per lo stato di cittadinanza

        url                           R              1..1          Va valorizzato “code”.

        valueCodeable R                              1..1          Elemento di tipo codeableConcept, che
        Concept                                                    definisce lo stato della cittadinanza.

                 coding               R              1..*          Elemento coding ripetibile per ogni stato di
                                                                   cittadinanza della persona, se più di una.
                                                                   Ogni      elemento       coding       veicola    i
                                                                   sottoelementi:
                                                                        ● system, avente attributo value
                                                                            valorizzato con l’OID della codifica
                                                                            degli stati definito in tabella A.2.A
                                                                        ● code,       avente       attributo   value
                                                                            valorizzato con il codice ISTAT degli
                                                                            stati
                                                                   Per la valorizzazione, vedere tabella A.2.A.

                 text                 R              1..1          Elemento di tipo string che contiene la
                                                                   descrizione del concetto. Va valorizzato:
                                                                   “CITTADINANZA”

extension                             C              0..1          Estensione per la durata della cittadinanza,
                                                                   se noto.

        url                           R              1..1          Va valorizzato “period”.


        valuePeriod                   R              1..1          Elemento di tipo Period. Contiene la data di
                                                                   inizio e fine della validità della cittadinanza
                                                                   negli elementi start ed end. L'elemento end
                                                                   può non essere presente
                 Tabella B.10.8 - Elemento Extension della risorsa Patient per la cittadinanza




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       168
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.9 Elemento extension patient-birthPlace
Campo            Obbligatorietà                  Cardinalità   Descrizione

url              R                               1..1          Uri che identifica l’estensione della risorsa Patient per
                                                               veicolare informazioni relative al luogo di nascita:
                                                               http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-birthPlace

valueAd R                                        1..1          Elemento di tipo address per veicolare il luogo di nascita
dress                                                          del paziente. Per la struttura e la valorizzazione, vedere
                                                               Tabella B.10.4.2.
              Tabella B.10.9 - Elemento Extension della risorsa Patient per il luogo di nascita



B.10.11 Elemento extension CertificazioneDatiAnagrafici
Campo                                     Obbligatorietà         Cardinalità    Descrizione

url                                       R                      1..1           Uri che identifica l’estensione della
                                                                                risorsa       Patient    per       veicolare
                                                                                informazioni relative al livello di
                                                                                certificazione dei dati presenti:
                                                                                http://fser.regione.veneto.it/fhir/Structur
                                                                                eDefinition/Extensions/CertificazioneDa
                                                                                tiAnagrafici

valueCodeableConce                        R                      1.. 1          Elemento di tipo Identifier che contiene
pt                                                                              il codice che identifica la certificazione
                                                                                dei dati.

           coding                         R                      1..1           Elemento coding che contiene l’OID
                                                                                della tabella dei livelli di certificazione e
                                                                                il relativo codice. Per la valorizzazione,
                                                                                vedere       Tabella      A.2.B,      codifica
                                                                                “DIZ_TIPO_CERTIFICAZIONE_DATI”

           text                           O                      0..1           Elemento di tipo text che contiene il
                                                                                valore “CERTIFICAZIONE”

 Tabella B.10.11 - Elemento Extension della risorsa Patient per il livello di certificazione dei dati




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              169
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.12 Elemento extension idEncounter
Campo                       Obbligatorietà Cardinalità           Descrizione

url                         R                    1..1            Uri che identifica l’estensione della risorsa
                                                                 messageHeader per veicolare informazioni
                                                                 relative all’IDencounter che ha generato il merge:
                                                                 http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/
                                                                 Extensions/IdEncounterMerge

valueIdentifier             R                    1.. 1           Elemento di tipo Identifier che contiene
                                                                 l’identificativo IDencounter che ha generato il
                                                                 merge

         identifier R                            1..1            Elemento che contiene l’IDencounter che ha
                                                                 generato il merge. Per la struttura e la
                                                                 valorizzazione, vedere tabella B.10.1 e tabella A.1
                                                                 e in particolare l’identificativo “IDencounter”
        Tabella B.10.12 - Elemento Extension della risorsa MessageHeader per l’IDencounter



B.10.13 Elemento extension ScoreVerosimiglianza
Campo                                   Obbligatorietà   Cardinalità        Descrizione

url                                     R                1..1               Uri che identifica l’estensione della
                                                                            risorsa       Patient     per      veicolare
                                                                            informazioni relative allo score della
                                                                            risorsa        verosimile       precedente
                                                                            individuata dal Regional Demographic
                                                                            Supplier:
                                                                            http://fser.regione.veneto.it/fhir/Structure
                                                                            Definition/Extensions/ScoreVerosimiglia
                                                                            nza

valueDecimal                            R                1.. 1              Elemento di tipo decimal che contiene
                                                                            un valore da 0 a 1 che indica lo score di
                                                                            verosimiglianza tra la risorsa Patient del
                                                                            messaggio e la risorsa patient indicata
                                                                            nell’elemento link con type=seealso.
      Tabella B.10.13 - Elemento Extension della risorsa Patient, elemento link per lo score di
                                         verosimiglianza




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          170
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                   Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                   per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.14 Elemento extension reference risorsa Contract
Campo            Obbligatorietà Cardinalità                    Descrizione

url              R                           1..1              Url che identifica l’estensione della risorsa Patient per
                                                               veicolare informazioni relative allo score della risorsa
                                                               verosimile precedente individuata dal Regional
                                                               Demographic Supplier.
                                                               http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Exten
                                                               sions/Contract

valueRe R                                    1..1              Elemento di tipo reference che contiene il riferimento
ference                                                        interno alla risorsa Patient. Il riferimento deve contenere
                                                               un reference interno alla risorsa Contract, presente
                                                               nell’elemento contained del Patient.
 Tabella B.10.14 - Elemento Extension della risorsa Patient, per collegare la risorsa alla risorsa
                                           Contract

B.10.15 Elemento extension descrizione testuale del comune
Campo                   Obbligatorietà                  Cardinalità     Descrizione

url                     R                               1..1            Url che identifica l’estensione dell’elemento
                                                                        Address per veicolare informazioni relative alla
                                                                        descrizione testuale del comune.
                                                                        http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefiniti
                                                                        on/Extensions/descrizioneComune

valueString             R                               1..1            Elemento di tipo string che                        contiene la
                                                                        descrizione testuale del comune.
   Tabella B.10.15 - Elemento Extension dell’elemento Address, per veicolare la descrizione del
                                             comune

B.10.16 Elemento extension descrizione testuale della provincia
Campo          Obbligatorietà                    Cardinalità   Descrizione

url            R                                 1..1          Url che identifica l’estensione dell’elemento Address per
                                                               veicolare informazioni relative alla descrizione testuale
                                                               della provincia.
                                                               http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Exten
                                                               sions/descrizioneProvincia

valueSt R                                        1..1          Elemento di tipo string che contiene la descrizione
ring                                                           testuale della provincia.
Tabella B.10.16 - Elemento Extension dell’elemento Address, per veicolare la descrizione della
                                          provincia

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              171
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.10.17 Elemento extension sigla della provincia
Campo                   Obbligatorietà           Cardinalità   Descrizione

url                     R                        1..1          Url che identifica l’estensione dell’elemento Address
                                                               per veicolare informazioni relative alla sigla della
                                                               provincia.
                                                               http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/E
                                                               xtensions/siglaProvincia

valueString             R                        1..1          Elemento di tipo string che contiene la sigla della
                                                               provincia.
      Tabella B.10.17 - Elemento Extension dell’elemento Address, per veicolare la sigla della
                                            provincia



B.10.18 Elemento extension ISO 3 stato Italia
Campo                  Obbligatorietà            Cardinalità   Descrizione

url                    R                         1..1          Url che identifica l’estensione dell’elemento
                                                               Address per veicolare il codice ISO 3 dello stato
                                                               Italia.
                                                               http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/
                                                               Extensions/iso3Italia

valueString            R                         1..1          Elemento di tipo string valorizzato con “ITA”.
Tabella B.10.18 - Elemento Extension dell’elemento Address, per veicolare il codice ISO 3 dello
                                          stato Italia



B.10.19 Elemento extension descrizione stato estero
Campo                                   Obbligatorietà     Cardinalità       Descrizione

url                                     R                  1..1              Url      che     identifica    l’estensione
                                                                             dell’elemento Address per veicolare la
                                                                             descrizione dello stato estero.
                                                                             http://fser.regione.veneto.it/fhir/Structure
                                                                             Definition/Extensions/descrizioneStatoE
                                                                             stero

valueString                             R                  1..1              Elemento di tipo string valorizzato con
                                                                             la descrizione dello stato estero.
Tabella B.10.19 - Elemento Extension dell’elemento Address, per veicolare la descrizione stato
estero



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          172
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




B.11 SearchParameters
In questa sezione è presente l’estensione dei parametri di ricerca rispetto allo standard FHIR
HL7 R4, da utilizzare per il servizio RVE-54.

Parametro di ricerca per il codice ISTAT o catastale del comune di nascita:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<SearchParameter xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <id value="searchParameter-extension-birthplace-city"/>
  <url value="http://hl7.org/fhir/SearchParameter/extension-birthplace-city"/>
  <name value="Search Parameter City on extension birthplace"/>
  <status value="active"/>
  <experimental value="true"/>
  <publisher value="AziendaZero"/>
  <code value="birthplace-city"/>
  <base value="Patient"/>
  <type value="token"/>
  <description
     value="Search by Birthplace/City"/>
                                                                                               <xpath
value="f:Patient/f:extension[@url='http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/birthPlace']/f:valueAddre
ss/f:city"/>
  <xpathUsage value="normal"/>
</SearchParameter>

Parametro di ricerca per il codice ISTAT o catastale o ISO alpha 3 dello stato estero di nascita:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<SearchParameter xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <id value="searchParameter-extension-birthplace-country"/>
  <url value="http://hl7.org/fhir/SearchParameter/extension-birthplace-country"/>
  <name value="Search Parameter Country on extension birthplace"/>
  <status value="active"/>
  <experimental value="true"/>
  <publisher value="AziendaZero"/>
  <code value="birthplace-country"/>
  <base value="Patient"/>
  <type value="token"/>
  <description
      value="Search by Birthplace/Country"/>
                                                                                               <xpath
value="f:Patient/f:extension[@url='http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/birthPlace']/f:valueAddre
ss/f:country"/>
  <xpathUsage value="normal"/>
</SearchParameter>




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                        173
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Appendice C - Sottoscrizioni
Nella presente appendice vengono elencate le sottoscrizioni necessarie che sono state
menzionate all’interno del documento.
Le sottoscrizioni comportano l’invio di una risorsa Subscription al cui interno vengono definiti i
parametri di sottoscrizione che innescano la notifica.
Nei successivi paragrafi di queste specifiche si fa riferimento ad una modalità PUSH per la
notifica, come previsto dallo standard FHIR. Il server principale, dunque, ha il compito di creare
la notifica e inviarla in modalità PUSH all'endpoint fornito nella request.
Si prevede comunque la possibilità di espandere l’architettura tramite l’introduzione di un server
dedicato alla gestione delle notifiche da cui l’attore che ha effettuato la sottoscrizione potrà
scaricarle, introducendo in questo modo la possibilità di notifica in modalità PULL (non
nativamente previsto dallo standard FHIR). Questo server dedicato si prenderà carico di
ricevere le notifiche dal server principale (inviate in modalità PUSH) e renderle disponibili
all'attore Generatore sottoscrizioni. In quest’ultimo scenario, l’attore che ha effettuato la
sottoscrizione deve, mediante modalità PULL, effettuare delle query al server dedicato alle
notifiche utilizzando i parametri di sottoscrizione, ed opzionalmente utilizzare il parametro di
query _since per specificare una data da cui si richiedono le risorse create o aggiornate.


C.1 Risorsa subscription per RVE-100 anagrafica
Si riporta di seguito la struttura della transazione RVE-100 Resource Subscription in caso di
sottoscrizione anagrafica. Per ulteriori informazioni riguardante la transazione in oggetto si
rimanda all’ultima versione disponibile del documento “Specifiche tecniche - Gestione
sottoscrizione/notifica dettaglio transazioni”.

 Campo                                    Obbligatorietà   Cardinalità   Descrizione

 id                                       C                0..1          Elemento che contiene l’identificativo
                                                                         della risorsa. Da utilizzare in richiesta
                                                                         nel caso in cui sia necessario annullare
                                                                         una sottoscrizione in stato attivo.

 status                                   R                1..1          Elemento di tipo code che veicola lo
                                                                         stato    della     sottoscrizione.    Può
                                                                         assumere i seguenti valori:
                                                                         ● requested: la risorsa è stata inviata.
                                                                         Questo valore viene impostato ad
                                                                         ogni invio;
                                                                         ● active: questo valore indica che la
                                                                         risorsa è stata correttamente elaborata;
                                                                         ● off: questo valore indica una
                                                                         sottoscrizione non più valida.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    174
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




end                                      O      0..1          Elemento di tipo instant che può
                                                              veicolare l’istante in cui la sottoscrizione
                                                              cesserà di essere valida.

reason                                   R      1..1          Elemento di tipo string che contiene una
                                                              descrizione testuale del motivo per cui
                                                              si sta inviando la richiesta di
                                                              sottoscrizione.

criteria                                 R      1..1          Elemento di tipo string che definisce il
                                                              criterio che porta alla generazione della
                                                              notifica.

channel                                  R      1.. 1         Elemento di tipo BackboneElement che
                                                              definisce il canale a cui inviare le
                                                              notifiche e la modalità con cui queste
                                                              vengono inviate.

          type                           R      1..1          Elemento di tipo code che definisce la
                                                              modalità di invio delle notifiche.
                                                              Dev’essere valorizzato con “rest-hook”.

          endpoint                       R      1..1          Elemento di tipo uri che definisce
                                                              l’endpoint a cui devono essere inviate le
                                                              notifiche.    Tale     elemento    deve
                                                              identificare       univocamente        la
                                                              sottoscrizione effettuata.

          payload                        C      0..1          Elemento di tipo string che può essere
                                                              valorizzato con “application/fhir+xml”
                                                              per richiedere l’invio della risorsa
                                                              interessata all’interno della notifica.
                                                              Una richiesta di sottoscrizione con il
                                                              campo payload valorizzato come
                                                              descritto verrà accettata solo se
                                                              effettuata da un applicativo abilitato.
                                                Tabella C.1




© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                           175
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




C.2 Aggiornamento delle anagrafi locali per non
assistiti
Anagrafe Zero notificherà automaticamente le anagrafi locali nel caso in cui vengano aggiornate
le posizioni anagrafiche di non assistiti (ad esempio assistiti di altre ULSS, extraveneti, stranieri)
con cui hanno contatti.
La sottoscrizione potrà avvenire:
   ● automaticamente, da parte di FSSEzero, contestualmente ad una transazione di
      prenotazione/accettazione da parte del SIO (che veicolerà informazioni circa la ULSS di
      assistenza del paziente). FSSEzero prima di inviare la sottoscrizione verificherà che si
      tratti di una posizione non assistita dalla ULSS richiedente ed invierà una sottoscrizione
      ad Anagrafe Zero.
   ● manualmente da parte dell'anagrafe locale per una qualsiasi posizione anagrafica.
Anagrafe Zero, attraverso l’asserzione, dovrà rifiutare tutte le sottoscrizioni con campo payload
valorizzato non provenienti da applicativi abilitati.
Anagrafe Zero dovrà generare una prima notifica all’atto della corretta validazione di tutte le
sottoscrizioni con campo payload valorizzato.
Nel momento in cui avviene una modifica anagrafica, Anagrafe Zero genererà la risorsa da
inviare secondo le regole di profilazione attive (basate sui dati dell’asserzione inviata
dall’applicativo) ed invierà la notifica in modalità PUSH all’endpoint fornito in fase di
sottoscrizione restituendo la risorsa in oggetto. L’applicativo valorizzerà la richiesta di
sottoscrizione come segue (vengono omesse valorizzazioni già definite in Tabella C.1):
                    ■ status: “requested”
                    ■ criteria: valorizzato con l’url che identifica la risorsa Patient oggetto della
                       sottoscrizione (e.g. value=”Patient?_id=12345” oppure “Patient/12345”)
                    ■ endpoint: veicola l’endpoint della anagrafe locale della ULSS di
                       erogazione (ricavato da mappatura interna)
                    ■ payload: valorizzato con “application/fhir+xml”.

C.3 Sottoscrizione per notifiche di decesso
FSSEZero si prenderà l’onere di sottoscrivere e gestire le notifiche per eventi di decesso. In
particolare, FSSEZero creerà automaticamente una sottoscrizione per ogni posizione presente
in Anagrafe Zero. In caso di modifica di una posizione con l’inserimento della data di decesso,
Anagrafe Zero notificherà FSSEZero in modalità PUSH, il quale verificherà le pendenze per la
posizione in oggetto. Per ogni posizione pendente, FSSEZero inoltrerà la notifica contenente la
risorsa in oggetto ai SIO interessati (e ad eventuali altri applicativi). Sarà onere di FSSEZero
recuperare gli endpoint corrispondenti.
L’attore FSSEZero valorizzerà ogni richiesta di sottoscrizione come segue (vengono omesse
valorizzazioni già definite in Tabella C.1):
                    ■ status: “requested”
                    ■ criteria: value=”Patient?deceased:exists=true”
                    ■ endpoint: veicola l’endpoint di FSSEZero
                    ■ payload: valorizzato con “application/fhir+xml”.

 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                         176
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




C.4 Sottoscrizione per nuovo assistito
Questa sottoscrizione viene eseguita dal Medico di Medicina Generale che vuole essere
notificato quando un nuovo paziente diventa suo assistito.
Il client del Medico di Medicina Generale valorizzerà la richiesta di sottoscrizione come segue
(vengono omesse valorizzazioni già definite in Tabella C.1):
                   ■ status: “requested”
                   ■ criteria:value="Patient?general-practitioner.identifier=urn:oid:2.16.840.1.1
                       13883.2.9.2.50.4.2|COD_REG" con COD_REG codice regionale del
                       Medico di Medicina Generale
                   ■ endpoint: valorizzato con l’endpoint messo a disposizione del client
                       utilizzato dal Medico di Medicina Generale
                   ■ payload: NON presente
In questo caso, Anagrafe Zero invierà la notifica in modalità PUSH senza risorsa, e sarà onere
dell’attore che ha effettuato la sottoscrizione aggiornare la posizione attraverso una transazione
[RVE-54] Patient Query.



C.5 Sottoscrizione per modifica dei tratti di un
assistito
Questa sottoscrizione viene eseguita dal Dipartimentale che vuole essere notificato quando
Anagrafe Zero modifica i tratti di un assistito.
Il client del Dipartimentale valorizzerà la richiesta di sottoscrizione come segue (vengono
omesse valorizzazioni già definite in Tabella C.1):
                  ■ status: “requested”
                  ■ criteria:value="tipoRisorsa?_id=id_risorsa" oppure “tipoRisorsa/id_risorsa”
                  ■ endpoint: valorizzato con l’endpoint messo a disposizione del client
                      utilizzato dal Dipartimentale
                  ■ payload: NON presente
In questo caso, Anagrafe Zero invierà la notifica in modalità PUSH senza risorsa, e sarà onere
dell’attore che ha effettuato la sottoscrizione aggiornare la posizione attraverso una transazione
[RVE-54] Patient Query.




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                      177
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




Appendice D - Esempi di messaggi

D.1 Esempio Patient Query Response
Si riporta di seguito un esempio di Patient Query response:
HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 09:06:08 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <identifier>
    <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
    <value value="1234567890123456" />
  </identifier>
  <type value="searchset" />
  <total value="1" />
  <link>
    <relation value="self" />
    <url
value="https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientQuery/Patient?identifier=urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2|RSS
MRA70A01L736S" />
  </link>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
    <resource>
       <Patient>
            <id value="1234567" />
            <meta>
              <versionId value="1" />
              <lastUpdated value="2020-12-17T15:39:15Z" />
            </meta>
            <contained>
              <Contract>
                <!-- dati di assistenza e esenzione -->
                <id value="contract1" />
                <!-- id interno -->
                <type>
                  <!-- codifica regionale di categoria -->
                  <coding>
                     <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.1" />
                     <code value="11" />
                  </coding>
                  <text value="Categorie assistito" />
                </type>
                <subType>
                    <coding>
                      <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.9">
                      </system>
                      <code value="ASS_SSR">
                      </code>
                    </coding>
                    <text value="Tipo assistito">
                    </text>
                  </subType>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    178
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                   <term>
                     <applies>
                       <!-- validità iscrizione SSN -->
                       <start value="1970-01-01" />
                     </applies>
                     <offer>
                       <party>
                         <!-- ULSS di residenza -->
                         <reference>
                            <reference value="Organization/050501" />
                         </reference>
                         <role>
                            <coding>
                              <!-- codifica regionale tipo ASL -->
                              <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                              <code value="AULSSRES" />
                            </coding>
                         </role>
                       </party>
                       <party>
                         <!-- Distretto di residenza -->
                         <reference>
                            <reference value="Organization/050501DIS_1" />
                         </reference>
                         <role>
                            <coding>
                              <!-- codifica regionale tipo distretto -->
                              <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                              <code value="DISTRES" />
                            </coding>
                         </role>
                       </party>
                       <party>
                         <!-- ULSS di assistenza -->
                         <reference>
                            <reference value="Organization/050502" />
                         </reference>
                         <role>
                            <coding>
                              <!-- codifica regionale tipo ASL -->
                              <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                              <code value="AULSSASS" />
                            </coding>
                         </role>
                       </party>
                       <party>
                         <!-- Distretto di assistenza -->
                         <reference>
                            <reference value="Organization/050502DIS_1" />
                         </reference>
                         <role>
                            <coding>
                              <!-- codifica regionale tipo distretto -->
                              <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                              <code value="DISTASS" />
                            </coding>
                         </role>
                       </party>
                      <party>
                          <reference>
                             <reference value="Organization/050506DIS_1"></reference>
                          </reference>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         179
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                           <role>
                              <coding>
                                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8"></system>
                                         <code value="DISTDOM"></code>
                                   </coding>
                             </role>
                        </party>
                      </offer>
                      <asset>
                        <period>
                          <!-- periodo validità SSR -->
                          <start value="1970-01-01" />
                        </period>
                        <valuedItem>
                          <!-- Esenzioni -->
                          <entityCodeableConcept>
                             <coding>
                               <!-- codifica regionale tipo esenzione -->
                               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.7" />
                               <code value="PAT" />
                             </coding>
                          </entityCodeableConcept>
                          <identifier>
                             <!-- identificativo esenzione -->
                             <type>
                               <text value="Esenzioni Regionali" />
                             </type>
                             <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.1.22" />
                             <value value="017.345" />
                             <period>
                               <!-- validità esenzione -->
                               <start value="2000-01-01" />
                             </period>
                             <assigner>
                               <!-- ente che ha rilasciato l'esenzione -->
                               <reference value="Organization/050501" />
                             </assigner>
                          </identifier>
                        </valuedItem>
                      </asset>
                      <action>
                        <!-- dati del rapporto del Paziente con il MMG -->
                        <type>
                          <coding>
                             <code value="mmg/pls" />
                          </coding>
                        </type>
                        <subject>
                          <reference>
                             <!-- riferimento interno alla risorsa Practitioner -->
                             <reference value="#MMG121212" />
                          </reference>
                        </subject>
                        <intent>
                          <!-- obbligatorio fisso -->
                          <coding>
                             <code value="mmg/pls" />
                          </coding>
                        </intent>
                        <status>
                          <coding>
                             <code value="active" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         180
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                        </coding>
                      </status>
                      <occurrencePeriod>
                        <!-- validità rapporto MMG/Paziente (scelta e revoca) -->
                        <start value="2017-01-01" />
                      </occurrencePeriod>
                      <reasonCode>
                        <!-- codifica regionale di scelta o revoca - ripetibile 2 volte -->
                        <coding>
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.2" />
                          <code value="S31" />
                        </coding>
                        <text value="SCELTA" />
                      </reasonCode>
                   </action>
                 </term>
               </Contract>
             </contained>
             <contained>
               <Practitioner>
                 <!-- Risorsa Practitioner - MMG/PLS -->
                 <id value="MMG121212" />
                 <!-- id interno -->
                 <identifier>
                   <!-- codice fiscale del medico -->
                   <type>
                      <text value="CF" />
                   </type>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2" />
                   <value value="MLNMRC68A01L736L" />
                   <period>
                      <start value="1968-01-01" />
                   </period>
                 </identifier>
                 <identifier>
                   <!-- codice regionale del medico -->
                   <type>
                      <text value="CREG" />
                   </type>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.2" />
                   <value value="121212" />
                   <period>
                      <start value="1998-01-01" />
                   </period>
                 </identifier>
                 <name>
                   <text value="Molinari Marco" />
                   <family value="Molinari" />
                   <given value="Marco" />
                 </name>
                 <telecom>
                   <system value="phone" />
                   <!-- codifica fhir contact-point-system -->
                   <value value="34011111111" />
                   <use value="mobile" />
                   <!-- codifica fhir contact-point-use -->
                 </telecom>
                 <telecom>
                   <system value="phone" />
                   <!-- codifica fhir contact-point-system -->
                   <value value="0411111111" />
                   <use value="work" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          181
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                  Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                  per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                     <!-- codifica fhir contact-point-use -->
                   </telecom>
                   <telecom>
                     <system value="email" />
                     <!-- codifica fhir contact-point-system -->
                     <value value="marcomolinari@mmg.it" />
                     <use value="home" />
                     <!-- codifica fhir contact-point-use -->
                   </telecom>
                   <gender value="male" />
                   <!-- codifica fhir administrative-gender -->
                   <birthDate value="1968-01-01" />
                   <qualification>
                     <!-- dati relativi al rapporto tra medico e ASL -->
                     <identifier>
                        <!-- codifica regionale ambito di assistenza a cui appartiene il medico -->
                        <type>
                          <text value="Ambito di assistenza medico" />
                        </type>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.5" />
                        <value value="DIS_1_AMMG_1" />
                        <period>
                          <start value="2017-01-01" />
                        </period>
                     </identifier>
                     <identifier>
                        <!-- codifica regionale/locale sulla medicina di gruppo a cui appartiene il medico -->
                        <type>
                          <text value="Medicine di Gruppo Integrate" />
                        </type>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.050501.4.15" />
                        <value value="ASS_1010063_EX101" />
                        <period>
                          <start value="2003-01-01" />
                        </period>
                     </identifier>
                     <code>
                        <!-- tipo di medico (PLS/MMG) -->
                        <coding>
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.5.1.111" />
                          <code value="MMG" />
                        </coding>
                     </code>
                     <period>
                        <!-- validità del rapporto tra medico e ASL -->
                        <start value="1998-01-01" />
                     </period>
                     <issuer>
                        <!-- ASL di appartenenza del medico -->
                        <reference value="Organization/050501" />
                     </issuer>
                   </qualification>
                   <qualification>
                     <!-- Specializzazione del medico -->
                     <identifier>
                        <!-- codifica regionale di specializzazione del medico -->
                        <type>
                          <text value="SPECIALIZZAZIONE" />
                        </type>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.47.10" />
                        <value value="DERMAT." />
                        <period>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                              182
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                         <!-- data di rilascio -->
                         <start value="2003-01-01" />
                       </period>
                    </identifier>
                    <code>
                       <!-- obbligatorio fisso -->
                       <coding>
                         <code value="MD" />
                       </coding>
                    </code>
                 </qualification>
               </Practitioner>
             </contained>
             <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-birthPlace">
               <valueAddress>
                 <!-- comune o stato di nascita. Se stato, deve esserci anche codice ISOAlpha 3 -->
                 <text value="VENEZIA" />
                 <city value="027042|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3;L736|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1"
           />
               </valueAddress>
             </extension>
             <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-citizenship">
               <extension url="code">
                 <valueCodeableConcept>
                    <!-- stato di cittadinanza con codifica ISTAT, catastale e ISO -->
                    <coding>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5"></system>
                        <code value="100"></code>
                    </coding>
                    <text value="CITTADINANZA" />
                 </valueCodeableConcept>
               </extension>
               <extension url="period">
                 <valuePeriod>
                    <!-- validità della cittadinanza -->
                    <start value="1998-01-01" />
                 </valuePeriod>
               </extension>
             </extension>
             <extension
           url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/CertificazioneDatiAnagrafici">
               <!-- informazioni relative al livello di certificazione dei dati presenti. codifica regionale. -->
               <valueCodeableConcept>
                 <coding>
                    <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.6" />
                    <code value="A1B0C0D1E3F1G3H3I3K3L3M0N3O3P0Q0R0" />
                 </coding>
                 <text value="CERTIFICAZIONE" />
               </valueCodeableConcept>
             </extension>
             <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/Contract">
               <!-- riferimento alla risorsa Contract che contiene i dati di assistenza e esenzione -->
               <valueReference>
                 <reference value="#contract1" />
               </valueReference>
             </extension>
             <identifier>
               <!-- codice fiscale -->
               <type>
                 <text value="CF" />
               </type>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      183
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



               <value value="RSSMRA70A01L736S" />
               <period>
                  <start value="1970-01-01" />
               </period>
             </identifier>
             <identifier>
               <!-- codice regionale -->
               <type>
                  <text value="MPI" />
               </type>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2" />
               <value value="1234567" />
               <period>
                  <start value="1970-01-01" />
               </period>
             </identifier>
             <identifier>
               <!-- codice sanitario -->
               <type>
                  <text value="CS" />
               </type>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.3" />
               <value value="987654321" />
               <period>
                  <start value="1970-01-01" />
               </period>
             </identifier>
             <identifier>
               <!-- tessera TEAM -->
               <type>
                  <text value="TesseraTEAM" />
               </type>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.1.4" />
               <value value="500000987654321" />
               <period>
                  <start value="2015-09-01" />
                 <end value="2021-09-01"/>
               </period>
               <assigner>
                  <identifier>
                    <value value="500001 SSN-MINSALUTE" />
                  </identifier>
               </assigner>
             </identifier>
             <active value="true" />
             <!-- codifica FHIR -->
             <name>
               <text value="Mario Rossi" />
               <family value="Rossi" />
               <given value="Mario" />
             </name>
             <telecom>
               <system value="phone" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
               <value value="3403333333" />
               <use value="mobile" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
             </telecom>
             <telecom>
               <system value="phone" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
               <value value="0415555555" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                         184
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



               <use value="work" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
             </telecom>
             <telecom>
               <system value="phone" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
               <value value="0413333333" />
               <use value="home" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
             </telecom>
             <telecom>
               <system value="email" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
               <value value="mariorossi@home.it" />
               <use value="home" />
               <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
             </telecom>
             <gender value="male" />
             <!-- valueSet fhir administrative-gender -->
             <birthDate value="1970-01-01" />
             <address>
               <!-- indirizzo di residenza -->
               <use value="home" />
               <text value="via Milano 1" />
               <!-- indirizzo testuale -->
               <line value="via Milano" />
               <!-- DUG e DUF-->
               <line value="civico:1" />
               <line value="cod_stradario:12345" />
               <city value="027042|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3;L736|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1" />
               <!-- comune ISTAT e catastale -->
               <district value="027" />
               <!-- provincia ISTAT -->
               <state value="050" />
               <!-- regione ISTAT -->
               <postalCode value="30172" />
               <!-- CAP -->
               <country
           value="100|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;ITA|urn:oid:1.0.3166.
           1.2.3" />
               <!-- stato ISTAT, catastale, ISO -->
               <period>
                  <!-- validità dell'indirizzo -->
                  <start value="1985-01-01" />
               </period>
             </address>
             <address>
               <!-- indirizzo di domicilio -->
               <use value="temp" />
               <text value="Via Rosa 2"/>
               <line value="via Rosa" />
               <line value="civico:2" />
               <line value="cod_stradario:67891" />
               <city value="026086|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3;L047|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1" />
               <district value="026" />
               <state value="050" />
               <postalCode value="31100" />
               <country
           value="100|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;ITA|urn:oid:1.0.3166.
           1.2.3" />
             </address>
             <maritalStatus>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       185
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                <coding>
                  <code value="UNK" />
                  <!-- valueSet fhir modificato marital-status -->
                </coding>
             </maritalStatus>
             <contact>
                <!-- Persona di riferimento da contattare per il paziente -->
                <relationship>
                  <!-- tipo di rapporto tra contatto e paziente -->
                  <coding>
                     <code value="CHILD" />
                     <!-- valueSet FHIR estesa patient contact relationship -->
                  </coding>
                </relationship>
                <name>
                  <family value="Rossi" />
                  <given value="Olivia" />
                </name>
                <telecom>
                  <system value="phone" />
                  <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
                  <value value="3403777777" />
                  <use value="mobile" />
                  <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
                </telecom>
                <period>
                  <!-- data di inserimento del dato -->
                  <start value="2000-01-01" />
                </period>
             </contact>
           <!-- Dati riguardanti l’inserimento della posizione -->
           <contact>
                 <relationship>
                       <coding>
                           <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                            <code value="ASS"></code>
                          </coding>
                       </relationship>
                       <name>
                          <text value="REC16|||"></text>
                       </name>
                       <organization>
                          <reference value="Organization/999"></reference>
                       </organization>
                       <period>
                          <start value="2011-12-17T00:24:09.000+01:00"></start>
                       </period>
                     </contact>
           <!-- Dati riguardanti l’aggiornamento della posizione →
           <contact>
                 <relationship>
                       <coding>
                           <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                            <code value="AR"></code>
                          </coding>
                       </relationship>
                       <name>
                          <text value="SISTEMA_TS|||"></text>
                       </name>
                       <organization>
                          <reference value="Organization/999"></reference>
                       </organization>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       186
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                      <period>
                        <start value="2020-12-18T09:48:17.000+01:00"></start>
                      </period>
                   </contact>
            <generalPractitioner>
              <!-- riferimento alla risorsa Practitioner -->
              <reference value="#MMG121212" />
            </generalPractitioner>
            <link>
              <!-- Eventuali identità slave correlati (alias) -->
              <other>
                 <reference value="Patient/9999999" />
              </other>
              <type value="replaces" />
              <!-- valueSet fhir link-type -->
            </link>
         <link>
              <!-- Eventuali identità slave correlati (verosimile)-->
              <other>
                 <reference value="Patient/7777777" />
              </other>
              <type value="seealso" />
              <!-- valueSet fhir link-type -->
        </link>
      </Patient>
    </resource>
    <search>
      <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/match-grade">
        <valueCode value="certain" />
      </extension>
      <mode value="match" />
      <score value="1" />
    </search>
  </entry>
</Bundle>



D1.1 Esempio di Patient Query response con warning:
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <identifier>
    <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
    <value value="1234567890123456" />
  </identifier>
  <type value="searchset" />
  <total value="1" />
  <link>
    <relation value="self" />
    <url
value="https://anagrafica.regione.veneto.it/PatientQuery/Patient?identifier=urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2|RSS
MRA70A01L736S" />
  </link>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
    <resource>
       <Patient>[…]</Patient>
    </resource>
    <search>
       <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/match-grade">
         <valueCode value="certain" />
       </extension>


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    187
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



      <mode value="match" />
      <score value="1" />
    </search>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/OperationOutcome/abcddefg2421" />
    <resource>
      <OperationOutcome>
        <id value="abcddefg2421" />
        <issue>
          <severity value="warning" />
          <code value="duplicate" />
          <details>
             <coding>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.58.1">
               <code value="AZW0010" />
               <display value="Identificativo obsoleto o non più valido: CF obsoleto RSSMRA70A01L736S l’attuale è
RSSMRN70A01L736S" />
             </coding>
          </details>
          <diagnostics value="Identificativo obsoleto o non più valido: CF obsoleto RSSMRA70A01L736S l’attuale è
RSSMRN70A01L736S" />
        </issue>
      </OperationOutcome>
    </resource>
    <search>
      <mode value="outcome" />
      <score value="1" />
    </search>
  </entry>
</Bundle>




D.2 Esempio PatientID Assignment Request
Si riporta di seguito un esempio di PatientID Assignment Request per la creazione di un
contatto straniero:

POST https://<authority>/PatientIDassignment
Authorization: IHE-SAML PHNh...9uPg==
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8
Content-Length: 84

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <type value="transaction" />
 <entry>
   <fullUrl value="urn:uuid:61ebe359-bfdc-4613-8bf2-c5e300945f0a" />
   <resource>
     <Patient>
       <!-- parametri opzionali-->
       <id value="1111111" />
       <meta>
         <versionId value="1" />
         <lastUpdated value="2018-04-10T15:49:25.952+02:00" />
       </meta>
       <!-- parametri opzionali-->
       <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-birthPlace">
         <valueAddress>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   188
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                       Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                       per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



           <country
value="215|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;Z110|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;FRA|urn:oid:1.0.3166.1.2
.3" />
         </valueAddress>
       </extension>
       <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-citizenship">
         <extension url="code">
           <valueCodeableConcept>
             <coding>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5" />
               <code value="215" />
             </coding>
             <text value="CITTADINANZA" />
           </valueCodeableConcept>
         </extension>
         <extension url="period">
           <valuePeriod>
             <start value="2017-01-01" />
           </valuePeriod>
         </extension>
       </extension>
       <identifier>
         <type>
           <text value="ID_TEAM_ESTERO" />
         </type>
         <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.3" />
         <value value="FRA.012345789AA" />
       </identifier>
       <identifier>
         <type>
           <text value="TESSERA_TEAM_ESTERO" />
         </type>
         <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.7" />
         <value value="FRA.80300000502388282182" />
         <period>
           <start value="2015-09-18" />
           <end value="2023-10-18" />
         </period>
         <assigner>
           <identifier>
             <value value="FRANCE- 4000XX" />
           </identifier>
         </assigner>
       </identifier>
       <active value="true" />
       <name>
         <text value="Helen Freedom" />
         <family value="Helen" />
         <given value="Freedom" />
       </name>
       <telecom>
          <system value="phone"/>
          <value value="+33543567897"/>
          <use value="home"/>
       </telecom>
       <telecom>
           <system value="email"/>
           <value value="helenfreedom@home.it"/>
           <use value="home"/>
        </telecom>
       <gender value="female" />
       <birthDate value="1970-01-01" />



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                  189
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                       Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                       per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



         <address>
           <use value="home" />
           <text value="Rue Noir, 1, 75000 Paris " />
           <postalCode value="75000" />
           <country
value="215|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;Z110|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;FRA|urn:oid:1.0.3166.1.2
.3" />
           <period>
             <start value="2017-01-01" />
           </period>
         </address>
         <maritalStatus>
               <coding>
                 <code value=”M”/>
               </coding>
         </maritalStatus>
         <contact>
             <relationship>
                <coding>
                   <code value="C"/>
                </coding>
             </relationship>
             <name>
                <family value="Rossi"/>
                <given value="Mario"/>
             </name>
             <telecom>
                <system value="phone"/>
                <value value="3403543234"/>
                <use value="mobile"/>
             </telecom>
             <period>
                <start value="2020-11-10"/>
             </period>
         </contact>
         <contact>
           <!-- Persona che ha creato l'identità -->
           <relationship>
             <coding>
                <code value="CRS" />
             </coding>
           </relationship>
           <name>
             <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role" />
           </name>
           <organization>
             <reference value="Organization/050501" />
           </organization>
           <period>
             <start value="2017-01-01" />
           </period>
         </contact>
       </Patient>
     </resource>
     <request>
       <method value="POST" />
       <url value="Patient" />
     </request>
  </entry>
</Bundle>




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                  190
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




D.3 Esempio PatientID Assignment Response
Si riporta di seguito un esempio di PatientID Assignment Response, con avvenuto inserimento
della nuova identità di contatto straniero:

HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 11:02:52 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
   <identifier>
     <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
     <value value="1234567890123456" />
   </identifier>
   <type value="transaction-response" />
   <entry>
     <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1111111" />
     <resource>
       <Patient>
         <id value="1111111" />
         <!-- Valorizzata da Anagrafe -->
         <meta>
           <versionId value="1" />
           <lastUpdated value="2020-12-18T17:00:07Z" />
         </meta>
         <contained>
           <!-- Risorsa Contract dal reference estensione del Contract -->
           <Contract>
              <!-- Valorizzata da Anagrafe -->
              <id value="contract1" />
              <type>
                <coding>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.1" />
                   <code value="88" />
                </coding>
                <text value="Categorie assistito" />
              </type>
              <subType>
                <coding>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.9" />
                   <code value="NO_ASS" />
                </coding>
                <text value="Tipo assistito" />
              </subType>
           </Contract>
         </contained>
         <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-birthPlace">
           <valueAddress>
              <country value="
215|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;Z110|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;FRA|urn:oid:1.0.3166.1.2.3
" />
           </valueAddress>
         </extension>
         <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-citizenship">
           <extension url="code">
              <valueCodeableConcept>
                <coding>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5" />
                   <code value="215" />
                </coding>
                <text value="CITTADINANZA" />


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   191
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                              Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                              per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



            </valueCodeableConcept>
          </extension>
          <extension url="period">
            <valuePeriod>
               <start value="2017-01-01" />
            </valuePeriod>
          </extension>
         </extension>
        <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/CertificazioneDatiAnagrafici">
          <!-- Valorizzata da Anagrafe -->
          <valueCodeableConcept>
            <coding>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.6" />
               <code value="A0B0C0D4E0F4G4H0J0K0L0M0N0O0P0Q0R0" />
            </coding>
            <text value="CERTIFICAZIONE" />
          </valueCodeableConcept>
        </extension>
        <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/Contract">
          <!-- Reference del Contract -->
          <valueReference>
            <!-- Valorizzata da Anagrafe -->
            <reference value="#contract1" />
          </valueReference>
        </extension>
        <identifier>
          <type>
            <text value="ID_TEAM_ESTERO" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.3" />
          <value value="FRA.012345789AA" />
        </identifier>
        <identifier>
          <type>
            <text value="TESSERA_TEAM_ESTERO" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.7" />
          <value value="FRA.80300000502388282182" />
          <period>
            <start value="2015-09-18" />
            <end value="2023-10-18" />
          </period>
          <assigner>
            <identifier>
               <value value="FRANCE- 4000XX" />
            </identifier>
          </assigner>
        </identifier>
        <identifier>
          <!-- Valorizzata da Anagrafe -->
          <type>
            <text value="MPI" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2" />
          <value value="1111111" />
          <period>
            <start value="1970-01-01" />
          </period>
        </identifier>
        <active value="true" />
        <name>
          <text value="Helen Freedom" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          192
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



         <family value="Helen" />
         <given value="Freedom" />
       </name>
       <gender value="female" />
       <birthDate value="1970-01-01" />
       <address>
         <use value="home" />
         <text value="Rue Noir, 1, 75000 Paris " />
         <line value=”Rue Noir”>
         <line value=”civico:1”>
         <postalCode value="75000" />
         <country value="
215|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;Z110|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;FRA|urn:oid:1.0.3166.1.2.3
" />
         <period>
           <start value="2017-01-01" />
         </period>
       </address>
       <contact>
      <maritalStatus>
             <coding>
               <code value=”M”/>
             </coding>
       </maritalStatus>
       <contact>
           <relationship>
              <coding>
                 <code value="C"/>
              </coding>
           </relationship>
           <name>
              <family value="Rossi"/>
              <given value="Mario"/>
           </name>
           <telecom>
              <system value="phone"/>
              <value value="3403543234"/>
              <use value="mobile"/>
           </telecom>
           <period>
              <start value="2020-11-10"/>
           </period>
        </contact>

          <!-- Persona che ha creato l'identità -->
          <relationship>
            <coding>
               <code value="CRS" />
            </coding>
          </relationship>
          <name>
            <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role" />
          </name>
          <organization>
            <reference value="Organization/050501" />
          </organization>
          <period>
            <start value="2017-01-01" />
          </period>
        </contact>
      </Patient>
    </resource>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                   193
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



    <response>
      <status value="200" />
    </response>
  </entry>
</Bundle>




D.4 Esempio Patient Info Updating Request
Si riporta di seguito un esempio di Patient Info Updating request per l’aggiornamento dei dati di
contatto di un assistito veneto:

POST https://<authority>/PatientInfoUpdating
Authorization: IHE-SAML PHNh...9uPg==
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8
Content-Length: 4354

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <type value="transaction" />
 <entry>
   <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
   <resource>
     <Patient>
       <id value="1234567" />
       <!—se valorizzato, viene ignorato da Anagrafe -->
       <meta>
         <versionId value="1" />
         <lastUpdated value="2020-01-10T15:49:25.952+02:00" />
       </meta>
       <contained>
         <Contract>
            <!-- dati di assistenza e esenzione -->
            <id value="contract1" />
            <!-- id interno -->
            <type>
              <!-- codifica regionale di categoria -->
              <coding>
                 <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.1" />
                 <code value="11" />
              </coding>
              <text value="Categorie assistito" />
            </type>
            <subType>
                 <coding>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.9" />
                   <code value="ASS_SSR" />
                 </coding>
                 <text value="Tipo assistito" />
            </subType>
            <term>
              <applies>
                 <!-- validità iscrizione SSN -->
                 <start value="1970-01-01" />
              </applies>
              <offer>
                 <party>
                   <!-- ULSS di residenza -->
                   <reference>
                      <reference value="Organization/050501" />


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                     194
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                     </reference>
                     <role>
                       <coding>
                          <!-- codifica regionale tipo ASL -->
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                          <code value="AULSSRES" />
                       </coding>
                     </role>
                   </party>
                   <party>
                     <!-- Distretto di residenza -->
                     <reference>
                       <reference value="Organization/050501DIS_1" />
                     </reference>
                     <role>
                       <coding>
                          <!-- codifica regionale tipo distretto -->
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                          <code value="DISTRES" />
                       </coding>
                     </role>
                   </party>
                   <party>
                     <!-- ULSS di assistenza -->
                     <reference>
                       <reference value="Organization/050502" />
                     </reference>
                     <role>
                       <coding>
                          <!-- codifica regionale tipo ASL -->
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                          <code value="AULSSASS" />
                       </coding>
                     </role>
                   </party>
                   <party>
                     <!-- Distretto di assistenza -->
                     <reference>
                       <reference value="Organization/050502DIS_1" />
                     </reference>
                     <role>
                       <coding>
                          <!-- codifica regionale tipo distretto -->
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8" />
                          <code value="DISTASS" />
                       </coding>
                     </role>
                   </party>
                  <party>
                      <reference>
                          <reference value="Organization/050506DIS_1"></reference>
                      </reference>
                      <role>
                         <coding>
                                <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.8"></system>
                               <code value="DISTDOM"></code>
                          </coding>
                    </role>
                  </party>
                 </offer>
                 <asset>
                   <period>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        195
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                     <!-- periodo validità SSR -->
                     <start value="1970-01-01" />
                   </period>
                   <valuedItem>
                     <!-- Esenzioni -->
                     <entityCodeableConcept>
                        <coding>
                          <!-- codifica regionale tipo esenzione -->
                          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.7" />
                          <code value="PAT" />
                        </coding>
                     </entityCodeableConcept>
                     <identifier>
                        <!-- identificativo esenzione -->
                        <type>
                          <text value="Esenzioni Regionali" />
                        </type>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.1.22" />
                        <value value="017.345" />
                        <period>
                          <!-- validità esenzione -->
                          <start value="2000-01-01" />
                        </period>
                        <assigner>
                          <!-- ente che ha rilasciato l'esenzione -->
                          <reference value="Organization/050501" />
                        </assigner>
                     </identifier>
                   </valuedItem>
                 </asset>
                 <action>
                   <!-- dati del rapporto del Paziente col MMG -->
                   <type>
                     <!-- obbligatorio fisso -->
                     <coding>
                        <code value="mmg/pls" />
                     </coding>
                   </type>
                   <subject>
                     <reference>
                        <!-- riferimento interno alla risorsa Practitioner -->
                        <reference value="#MMG121212" />
                     </reference>
                   </subject>
                   <intent>
                     <!-- obbligatorio fisso -->
                     <coding>
                        <code value="mmg/pls" />
                     </coding>
                   </intent>
                   <status>
                     <coding>
                        <code value="active" />
                     </coding>
                   </status>
                   <occurrencePeriod>
                     <!-- validità rapporto MMG/Paziente (scelta e revoca) -->
                     <start value="2017-01-01" />
                   </occurrencePeriod>
                   <reasonCode>
                     <!-- codifica regionale di scelta o revoca - ripetibile 2 volte -->
                     <coding>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       196
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                    Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                    per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                     <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.2" />
                     <code value="S31" />
                   </coding>
                   <text value="SCELTA" />
                 </reasonCode>
              </action>
            </term>
          </Contract>
        </contained>
        <contained>
          <Practitioner>
            <!-- Risorsa Practitioner - MMG/PLS -->
            <id value="MMG121212" />
            <!-- id interno -->
            <identifier>
              <!-- codice fiscale del medico -->
              <type>
                 <text value="CF" />
              </type>
              <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2" />
              <value value="MLNMRC68A01L736L" />
              <period>
                 <start value="1968-01-01" />
              </period>
            </identifier>
            <identifier>
              <!-- codice regionale del medico -->
              <type>
                 <text value="CREG" />
              </type>
              <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.2" />
              <value value="121212" />
              <period>
                 <start value="1998-01-01" />
              </period>
            </identifier>
            <name>
              <text value="Molinari Marco" />
              <family value="Molinari" />
              <given value="Marco" />
            </name>
            <telecom>
              <system value="phone" />
              <!-- codifica fhir contact-point-system -->
              <value value="34011111111" />
              <use value="mobile" />
              <!-- codifica fhir contact-point-use -->
            </telecom>
            <telecom>
              <system value="phone" />
              <!-- codifica fhir contact-point-system -->
              <value value="0411111111" />
              <use value="work" />
              <!-- codifica fhir contact-point-use -->
            </telecom>
            <telecom>
              <system value="email" />
              <!-- codifica fhir contact-point-system -->
              <value value="marcomolinari@mmg.it" />
              <use value="home" />
              <!-- codifica fhir contact-point-use -->
            </telecom>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                197
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                                Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                                per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



              <gender value="male" />
              <!-- codifica fhir administrative-gender -->
              <birthDate value="1968-01-01" />
              <qualification>
                <!-- dati relativi al rapporto tra medico e ASL -->
                <identifier>
                   <!-- codifica regionale ambito di assistenza a cui appartiene il medico -->
                   <type>
                     <text value="Ambito assistenza medico" />
                   </type>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.5" />
                   <value value="DIS_1_AMMG_1" />
                   <period>
                     <start value="2017-01-01" />
                   </period>
                </identifier>
                <identifier>
                   <!-- codifica regionale/locale sulla medicina di gruppo a cui appartiene il medico -->
                   <type>
                     <text value="Medicine di Gruppo Integrate" />
                   </type>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.050501.4.15" />
                   <value value="ASS_1010063_EX101" />
                   <period>
                     <start value="2003-01-01" />
                   </period>
                </identifier>
                <code>
                   <!-- tipo di medico (PLS/MMG) -->
                   <coding>
                     <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.5.1.111" />
                     <code value="MMG" />
                   </coding>
                </code>
                <period>
                   <!-- validità del rapporto tra medico e ASL -->
                   <start value="1998-01-01" />
                </period>
                <issuer>
                   <!-- ASL di appartenenza del medico -->
                   <reference value="Organization/050501" />
                </issuer>
              </qualification>
              <qualification>
                <!-- Specializzazione del medico -->
                <identifier>
                   <!-- codifica regionale di specializzazione del medico -->
                   <type>
                     <text value="SPECIALIZZAZIONE" />
                   </type>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.47.10" />
                   <value value="DERMAT." />
                   <period>
                     <!-- data di rilascio -->
                     <start value="2003-01-01" />
                   </period>
                </identifier>
                <code>
                   <!-- obbligatorio fisso -->
                   <coding>
                     <code value="MD" />
                   </coding>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                            198
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



               </code>
            </qualification>
          </Practitioner>
        </contained>
        <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-birthPlace">
          <valueAddress>
            <!-- comune o stato di nascita. Se stato, deve esserci anche codice ISO -->
            <text value="VENEZIA" />
            <city value="027042|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3;L736|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1" />
          </valueAddress>
        </extension>
        <extension url="http://hl7.org/fhir/StructureDefinition/patient-citizenship">
          <extension url="code">
            <valueCodeableConcept>
               <!-- stato di cittadinanza con codifica ISTAT, catastale e ISO -->
               <coding>
                       <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5"></system>
                       <code value="100"></code>
                   </coding>
               <text value="CITTADINANZA" />
            </valueCodeableConcept>
          </extension>
          <extension url="period">
            <valuePeriod>
               <!-- validità della cittadinanza -->
               <start value="1998-01-01" />
            </valuePeriod>
          </extension>
        </extension>
        <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/CertificazioneDatiAnagrafici">
          <!-- informazioni relative al livello di certificazione dei dati presenti. codifica regionale. -->
          <valueCodeableConcept>
            <coding>
               <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.47.6" />
               <code value="A1B0C0D1E3F1G3H3I3K3L3M0N3O3P0Q0R0" />
            </coding>
            <text value="CERTIFICAZIONE" />
          </valueCodeableConcept>
        </extension>
        <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/Contract">
          <!-- riferimento alla risorsa Contract che contiene i dati di assistenza e esenzione -->
          <valueReference>
            <reference value="#contract1" />
          </valueReference>
        </extension>
        <identifier>
          <!-- codice fiscale -->
          <type>
            <text value="CF" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2" />
          <value value="RSSMRA70A01L736S" />
          <period>
            <start value="1970-01-01" />
          </period>
        </identifier>
        <identifier>
          <!-- codice regionale -->
          <type>
            <text value="MPI" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                         199
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



          <value value="1234567" />
          <period>
             <start value="1970-01-01" />
          </period>
        </identifier>
        <identifier>
          <!-- codice sanitario -->
          <type>
             <text value="CS" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.3" />
          <value value="987654321" />
          <period>
             <start value="1970-01-01" />
          </period>
        </identifier>
        <identifier>
          <!-- tessera TEAM -->
          <type>
             <text value="TesseraTEAM" />
          </type>
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.1.4" />
          <value value="500000987654321" />
          <period>
             <start value="2015-09-01"></start>
             <end value="2021-09-01"></end>
          </period>
          <assigner>
             <identifier>
               <value value="500001 SSN-MINSALUTE" />
             </identifier>
          </assigner>
        </identifier>
        <active value="true" />
        <!-- codifica FHIR -->
        <name>
          <text value="Mario Rossi" />
          <family value="Rossi" />
          <given value="Mario" />
        </name>
        <telecom>
          <system value="phone" />
          <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
          <value value="3403333333" />
          <use value="mobile" />
          <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
        </telecom>
         <!-- RIMOSSO UN TELECOM WORK-->
        <telecom>
          <system value="phone" />
          <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
          <value value="0413333333" />
          <use value="home" />
          <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
        </telecom>
        <telecom>
          <system value="email" />
          <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
          <value value="mariorossi@home.it" />
          <use value="home" />
          <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
        </telecom>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                    200
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                         Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                         per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



       <telecom>
         <!-- AGGIUNTO INDIRIZZO PEC -->
         <system value="email" />
         <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
         <value value="mrossi@pec.it" />
         <use value="home" />
         <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
       </telecom>
       <gender value="male" />
       <!-- valueSet fhir administrative-gender -->
       <birthDate value="1970-01-01" />
       <address>
         <!-- indirizzo di residenza -->
         <use value="home" />
         <text value="via Milano 1" />
         <!-- indirizzo testuale -->
         <line value="via Milano" />
         <!-- DUG e DUF-->
         <line value="civico:1" />
         <line value="cod_stradario:12345" />
         <city value="027042|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3;L736|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1" />
         <!-- comune ISTAT e catastale -->
         <district value="027" />
         <!-- provincia ISTAT -->
         <state value="050" />
         <!-- regione ISTAT -->
         <postalCode value="30172" />
         <!-- CAP -->
         <country
value="100|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;ITA|urn:oid:1.0.3166.1.2.3" />
         <!-- stato ISTAT, catastale, ISO -->
         <period>
            <!-- validità dell'indirizzo -->
            <start value="1985-01-01" />
         </period>
       </address>
       <address>
         <!-- indirizzo di domicilio -->
         <use value="temp" />
         <text value="Via Rosa 2"/>
         <line value="via Rosa " />
         <line value="civico:2" />
         <line value="cod_stradario:67891" />
         <city value="026086|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.2.3;L047|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1" />
         <district value="026" />
         <state value="050" />
         <postalCode value="31100" />
         <country
value="100|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.2.5;|urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.6.3.2.1;ITA|urn:oid:1.0.3166.1.2.3" />
       </address>
       <maritalStatus>
         <coding>
            <code value="UNK" />
            <!-- valueSet fhir modificato marital-status -->
         </coding>
       </maritalStatus>
       <contact>
         <!-- Persona di riferimento da contattare per il paziente -->
         <relationship>
            <!-- tipo di rapporto tra contatto e paziente -->
            <coding>
              <code value="CHILD" />



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                    201
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



               <!-- valueSet FHIR estesa patient contact relationship -->
            </coding>
          </relationship>
          <name>
            <family value="Rossi" />
            <given value="Olivia" />
          </name>
          <telecom>
            <system value="phone" />
            <!-- valueSet fhir contact-point-system -->
            <value value="3403777777" />
            <use value="mobile" />
            <!-- valueSet fhir contact-point-use -->
          </telecom>
          <period>
            <!-- data di inserimento del dato -->
            <start value="2000-01-01" />
          </period>
        </contact>
         <!-- Dati riguardanti l’inserimento della posizione -->
         <contact>
                <relationship>
                     <coding>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                         <code value="ASS"></code>
                       </coding>
                     </relationship>
                     <name>
                       <text value="REC16|||"></text>
                     </name>
                     <organization>
                       <reference value="Organization/999"></reference>
                     </organization>
                     <period>
                       <start value="2011-12-17T00:24:09.000+01:00"></start>
                     </period>
                   </contact>
         <!-- Dati riguardanti l’aggiornamento della posizione →
         <contact>
                <relationship>
                     <coding>
                        <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                         <code value="AR"></code>
                       </coding>
                     </relationship>
                     <name>
                       <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role"></text>
                     </name>
                     <organization>
                       <reference value="Organization/999"></reference>
                     </organization>
                     <period>
                       <start value="2020-12-18T09:48:17.000+01:00"></start>
                     </period>
                   </contact>
        <generalPractitioner>
          <!-- riferimento alla risorsa Practitioner -->
          <reference value="#MMG121212" />
        </generalPractitioner>
        <link>
          <!-- Eventuali identità slave correlati -->
          <other>



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      202
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



             <reference value="Patient/9999999" />
          </other>
          <type value="replaces" />
          <!-- valueSet fhir link-type -->
        </link>
      </Patient>
    </resource>
    <request>
      <method value="PUT" />
      <url value="Patient/1234567" />
      <ifMatch value="1" />
    </request>
  </entry>
</Bundle>




D.5 Esempio Patient Info Updating Response
Si riporta di seguito un esempio di Patient Info Updating response, in cui l’aggiornamento dei
dati di contatto di un assistito veneto va a buon fine, comprensiva di warning

HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 09:09:08 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <identifier>
    <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
    <value value="0987654321098765" />
  </identifier>
  <type value="transaction-response" />
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
    <resource>
      <Patient>
         <id value="1234567" />
         <!-- valorizzato da anagrafe -->
         <meta>
           <versionId value="2" />
           <lastUpdated value="2020-01-10T15:49:25.952+02:00" />
         </meta>
         […] <!-- il restante della risorsa è pari a quanto richiesto da RVE-57 request, a meno di modifiche notificate
tramite warning -->
      </Patient>
    </resource>
    <response>
      <status value="200" />
    </respone>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl
value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/PatientQuery/OperationOutcome/20201123113125">
   </fullUrl>
     <resource>
       <outcome>
            <OperationOutcome>
               <id value=”9182736450123456” />
               <issue>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        203
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                       Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                       per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



               <severity value="warning" />
               <code value=duplicate" />
               <details>
                 <coding>
                   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.58.1" />
                   <code value="AZW0009" />
                   <display value="Identificativo multiplo" />
                 </coding>
               </details>
                   <diagnostics value="Identificativo multiplo" />
             </issue>
           </OperationOutcome>
         </outcome>
    </response>
    <response>
       <status value="200" />
   </response>
  </entry>
</Bundle>




D.6 Esempio Patient Merge Request
Si riporta di seguito un esempio di Patient Merge request per unificazione di identità
sconosciuta su identità di assistito veneto certificato:

POST https://<authority>/PatientMerge
Authorization: IHE-SAML PHNh...9uPg==
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8
Content-Length: 5645

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <type value="transaction" />
 <entry>
   <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
   <resource>
     <Patient>
       <id value="1234567" />
       <meta>
          <!-- se valorizzato viene ignorato da Anagrafe -->
          <versionId value="2" />
          <lastUpdated value="2020-01-10T15:49:25.952+02:00" />
       </meta>
       […] <!-- risorsa aggiornata -->
       <link>
          <!--richiesta che l’identità 77777777 diventi slave -->
          <other>
            <reference value="Patient/77777777" />
          </other>
          <type value="replaces" />
       </link>
     <!-- Dati riguardanti il soggetto che richiede il merge della posizione -->
         <contact>
           <relationship>
                 <coding>
                     <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                     <code value="MER"></code>
                 </coding>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                  204
MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



          </relationship>
          <name>
                 <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role"></text>
          </name>
          <organization>
                <reference value="Organization/999"></reference>
          </organization>
          <period>
                <start value="2020-12-18T09:48:17.000+01:00"></start>
           </period>
        </contact>
    </Patient>
  </resource>
  <request>
    <method value="PUT" />
    <url value="Patient/1234567" />
    <ifMatch value="2" />
  </request>
</entry>
<entry>
  <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/77777777" />
  <resource>
    <Patient>
      <id value="77777777" />
      <meta>
        <!-- se valorizzato, viene ignorato da Anagrafe -->
        <versionId value="1" />
        <lastUpdated value="2020-01-10T15:49:25.952+02:00" />
      </meta>
      […]<!-- risorsa aggiornata -->
      <active value="false" /> <!-- richiesta che l’identità diventi slave mettendo la posizione come NON attiva -->
      […]
      <link>
        <!-- richiesta che l’identità 1234567 diventi suo master -->
        <other>
           <reference value="Patient/1234567" />
        </other>
        <type value="replaced-by" />
      </link>
        <!-- Dati riguardanti il soggetto che richiede il merge della posizione →
        <contact>
          <relationship>
                <coding>
                     <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                     <code value="MER"></code>
                </coding>
          </relationship>
          <name>
                 <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role"></text>
          </name>
          <organization>
                <reference value="Organization/999"></reference>
          </organization>
          <period>
                <start value="2020-12-18T09:48:17.000+01:00"></start>
           </period>
        </contact>
    </Patient>
  </resource>
  <request>
    <method value="PUT" />
    <url value="Patient/77777777" />



© 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      205
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                               Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                               per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



      <ifMatch value="1" />
    </request>
  </entry>
</Bundle>




D.7 Esempio Patient Merge Response
Si riporta di seguito un esempio di Patient Merge response:

HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 09:21:08 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <identifier>
    <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
    <value value="1928374650654321" />
  </identifier>
  <type value="transaction-response" />
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
    <resource>
      <Patient>
        <id value="1234567" />
        <meta> <!-- aggiornato da Anagrafe -->
           <versionId value="3" />
           <lastUpdated value="2020-01-10T16:49:25.952+02:00" />
        </meta>
        […] <!-- il restante della risorsa è pari a quanto richiesto (compresi gli elementi contained e Practitioner)-->
      </Patient>
    </resource>
    <response>
      <status value="200" />
    </response>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/77777777" />
    <resource>
      <Patient>
        <id value="77777777" />
        <meta> <!-- aggiornato da Anagrafe -->
           <versionId value="2" />
           <lastUpdated value="2020-01-10T16:49:25.952+02:00" />
        </meta>
               […] <!-- il restante della risorsa è pari a quanto richiesto (compresi gli elementi contained e Practitioner)
          -->
      </Patient>
    </resource>
    <response>
      <status value="200" />
    </response>
  </entry>
</Bundle>


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                          206
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                          Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                          per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌




D.8 Esempio Patient Unmerge Request
Si riporta di seguito un esempio di Patient UnMerge request:

POST https://<authority>/PatientUnmerge/$process-message?aync=true&response-url=https://esempio_sistema
dipartimentale.it
Authorization: IHE-SAML PHNh...9uPg==
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8
Content-Length: 6958

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <type value="message" />
 <entry>
   <fullUrl value="urn:uuid:61ebe359-bfdc-4613-8bf2-c5e300945f0a" />
   <resource>
     <MessageHeader>
       <id value="1cbdfb97-5859-48a4-8301-d54eab818d68" />
       <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/IDencounter-merge">
         <!-- Id encounter di merge -->
         <valueIdentifier>
            <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
            <value value="1928374650654321" />
         </valueIdentifier>
       </extension>
       <eventCoding>
         <code value="patient-unmerge" />
       </eventCoding>
       <source>
         <endpoint value="https://ulssx.veneto.it/sio/ulssxxx" />
       </source>
     </MessageHeader>
   </resource>
 </entry>
 <entry>
   <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
   <resource>
     <Patient>
       <id value="1234567" />
       […]<!-- risorsa aggiornata comprensiva del link (link.type: replaces) -->
     </Patient>
   </resource>
 </entry>
 <entry>
   <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/77777777" />
   <resource>
     <Patient>
       <id value="77777777" />
       […]<!-- risorsa aggiornata comprensiva del link (link.type: replaced-by) -->
         <!-- Dati riguardanti il soggetto che richiede l’unmerge della posizione →
         <contact>
           <relationship>
                <coding>
                      <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                      <code value="UNR"></code>
                </coding>
           </relationship>
           <name>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                     207
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                           Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                           per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



                 <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role"></text>
            </name>
            <organization>
                <reference value="Organization/999"></reference>
            </organization>
            <period>
                <start value="2020-12-18T09:48:17.000+01:00"></start>
            </period>
          </contact>
       </Patient>
    </resource>
  </entry>
</Bundle>




D.9 Esempio Patient Unmerge Response
Si riporta di seguito un esempio di Patient UnMerge message da parte dell’attore Regional
Demographic Supplier, comprensivo di warning:

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <identifier>
   <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
   <value value="5647382910987653" />
 </identifier>
 <type value="message" />
 <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/MessageHeader/1234567890" />
    <resource>
     <MessageHeader>
         <id value="1234567890" />
            <contained>
                  <OperationOutcome>
                      <id value="warning1" />
                      <issue>
                      <severity value="warning" />
                      <code value="informational" />
                       <details>
                          <coding>
                              <system value=”urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.58.1” />
                             <code value="AZW00XX" />
                             <display value="Descrizione dell’errore o warning" />
                         </coding>
                         <diagnostics value="Descrizione testuale dell’esito dell’operazione" />
                       </details>
                    </issue>
              </OperationOutcome
         </contained>
          <extension url="http://fser.regione.veneto.it/fhir/StructureDefinition/Extensions/IDencounter-merge">
         <!-- Id encounter di merge →
         <valueIdentifier>
            <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
            <value value="1928374650654321" />
         </valueIdentifier>
          </extension>
         <eventCoding>
             <code value="patient-unmerge" />
         </eventCoding>
         <source>


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                      208
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                            Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                            per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



             <endpoint value="https://ulssx.veneto.it/sio/ulssxxx" />
          </source>
          <response>
             <identifier value="1cbdfb97-5859-48a4-8301-d54eab818d68" />
             <code value="ok" />
             <details>
                <reference value="#warning1" />
             </details>
          </response>
       </MessageHeader>
    </resource>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/9999999" />
    <resource>
      <Patient>
        <id value="9999999" />
        <meta> <!-- viene aggiornata da Anagrafe -->
           <versionId value="3" />
           <lastUpdated value="2019-04-11T16:49:25.952+02:00" />
        </meta>
          […]<!-- risorsa aggiornata priva del link oggetto dell’unmerge (link.type: replaced-by) -->
      </Patient>
    </resource>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
    <resource>
      <Patient>
        <id value="1234567" />
        <meta> <!-- viene aggiornata da Aangrafe -->
           <versionId value="4" />
           <lastUpdated value="2019-04-11T16:49:25.952+02:00" />
        </meta>
        […]<!-- risorsa aggiornata priva del link oggetto dell’unmerge (link.type: replaces) -->      </Patient>
    </resource>
  </entry>
</Bundle>




D.10 Esempio Patient Unlink Request
Si riporta di seguito un esempio di Patient Unlink request:

POST https://<authority>/PatientUnlink
Authorization: IHE-SAML PHNh...9uPg==
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8
Content-Length: 1758

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <type value="transaction" />
 <entry>
   <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
   <resource>
     <Patient>
       <id value="1234567" />
       <meta>
         <!—se valorizzato, viene ignorato da Anagrafe -->
         <versionId value="1" />


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                       209
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



          <lastUpdated value="2019-04-10T15:49:25.952+02:00" />
        </meta>
        […]<!-- risorsa aggiornata PRIVO del link oggetto dell’unlink (link.type: seealso) -->
      </Patient>
    </resource>
    <request>
      <method value="PUT" />
      <url value="Patient/1234567" />
      <ifMatch value="1" />
    </request>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/4444444" />
    <resource>
      <Patient>
        <id value="4444444" />
        <meta>
          <!-- se valorizzato, viene ignorato da Anagrafe -->
          <versionId value="1" />
          <lastUpdated value="2018-04-10T15:49:25.952+02:00" />
        </meta>
        […]<!-- risorsa aggiornata PRIVO del link oggetto dell’unlink (link.type: seealso) →
        <!-- Dati riguardanti il soggetto che richiede l’aggiornamento della posizione →
          <contact>
            <relationship>
                 <coding>
                      <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.6.56.1"></system>
                      <code value="ARR"></code>
                 </coding>
            </relationship>
            <name>
                  <text value="subjectNameID(CF)|codStruttura|applicationID|role"></text>
            </name>
            <organization>
                 <reference value="Organization/999"></reference>
            </organization>
            <period>
                 <start value="2020-12-18T09:48:17.000+01:00"></start>
             </period>
          </contact>
      </Patient>
    </resource>
    <request>
      <method value="PUT" />
      <url value="Patient/4444444" />
      <ifMatch value="1" />
    </request>
  </entry>
</Bundle>



D.11 Esempio Patient Unlink Response
Si riporta di seguito un esempio di Patient Unlink response:

HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 10:06:08 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">


 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                        210
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                                             Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                                             per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



  <identifier>
    <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.16.1" />
    <value value="8392746501236578" />
  </identifier>
  <type value="transaction-response" />
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/1234567" />
    <resource>
      <Patient>
        <id value="1234567" />
        <!-- Definito da Anagrafe -->
        <meta>
          <!-- Definito da Anagrafe; viene ignorato da Anagrafe -->
          <versionId value="2" />
          <lastUpdated value="2019-04-15T16:49:25.952+02:00" />
        </meta>
        […]<!-- risorsa pari a quanto richiesto, PRIVO del link oggetto dell’unlink (link.type: seealso) -->
      </Patient>
    </resource>
    <response>
      <status value="200" />
    </response>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="https://fser-test.regione.veneto.it/anagrafezero/Patient/4444444" />
    <resource>
      <Patient>
        <!-- Risorsa Contract dal reference extension del Contract -->
        <id value="4444444" />
        <!-- Definito da Anagrafe -->
        <meta>
          <!-- Definito da Anagrafe; viene ignorato da Anagrafe -->
          <versionId value="2" />
          <lastUpdated value="2019-04-15T16:49:25.952+02:00" />
        </meta>
        […]<!-- risorsa pari a quanto richiesto, PRIVO del link oggetto dell’unlink (link.type: seealso) -->
      </Patient>
    </resource>
    <response>
      <status value="200" />
    </response>
  </entry>
</Bundle>



D.12 Esempio Patient Anonymization Response
Si riporta di seguito un esempio di Patient Anonymization response:

HTTP/1.1 201 Created
Date: Wed, 09 Jan 2019 11:04:36 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8


<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Parameters xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <id value="b55cef05-d78a-4369-b681-2c1e3ad0f4fa" />
 <parameter>
   <name value="targetIdentifier" />
   <valueIdentifier>
     <type>



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                                            211
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



        <text value="CASEID" />
      </type>
      <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.5" />
      <value value="750278" />
    </valueIdentifier>
  </parameter>
</Parameters>




D.13 Esempio Patient DeAnonymization Response
HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 11:04:36 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Parameters xmlns="http://hl7.org/fhir">
  <id value="b55cef05-d78a-4369-b681-2c1e3ad0f4g8" />
  <parameter>
    <name value="targetIdentifier" />
    <valueIdentifier>
      <type>
        <text value="MPI" />
      </type>
      <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2" />
      <value value="1234567" />
    </valueIdentifier>
  </parameter>
</Parameters>




D.14 Esempio GetMyPatient Response
Di seguito viene riportato un esempio di response per una ricerca che ha prodotto dei risultati
positivi (request corretta e almeno un paziente in lista).

HTTP/1.1 200 OK
Date: Wed, 09 Jan 2019 11:06:08 GMT
Content-Type: application/xml;charset=UTF-8

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<Bundle xmlns="http://hl7.org/fhir">
 <id value="027c4185-8838-44f6-B.3.1a5-c05373fb262c" />
 <type value="searchset" />
 <total value="2" />
 <entry>
   <fullUrl value="http://fhirtest.uhn.ca/Patient/233475" />
   <resource>
     <Patient>
       <identifier>
         <use value="official" />
         <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2" />
         <value value="ABCDEF69H00Z123O" />
       </identifier>
       <identifier>
         <use value="official" />
         <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2" />
         <value value="0123456" />



 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                   212
 MOD_TS5 - Documento di Specifiche Tecniche


 Specifiche tecniche - Anagrafe Zero

                                                                        Centro‌‌Veneto‌Ricerca‌‌e‌Innovazione‌
                                                                                        per‌‌la‌‌Sanità‌‌Digitale‌



        </identifier>
      </Patient>
    </resource>
  </entry>
  <entry>
    <fullUrl value="http://fhirtest.uhn.ca/Patient/233470" />
    <resource>
      <Patient>
        <identifier>
          <use value="official" />
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.4.3.2" />
          <value value="ABCDEF69H00Z123P" />
        </identifier>
        <identifier>
          <use value="official" />
          <system value="urn:oid:2.16.840.1.113883.2.9.2.50.4.1.2" />
          <value value="0123457" />
        </identifier>
      </Patient>
    </resource>
  </entry>
</Bundle>




D.15 Esempio di OperationOutcome
      <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
      <OperationOutcome xmlns="http://hl7.org/fhir">
        <issue>
          <severity value="warning" />
          <code value="informational" />
          <details>
            <coding>
              <code value="AZW0003" />
              <display value="Identità già creata" />
            </coding>
          </details>
        </issue>
      </OperationOutcome>




 © 2024 Arsenàl.IT – Tutti i diritti riservati                                                                   213
